# 0000
Byte for France або “Мій досвід ведення блогу у Instagram”
Останні 3 місяці мого життя видалися аж занадто насиченими на події та емоції, але ось нарешті у мене з’явилося декілька вільних годин та трохи енергії щоб продовжити серію записів щодо мого досвіду блогерства.
Сьогодні розповім про те як і навіщо мене занесло у Instagram.
Якщо цікаво подивитися відразу на результат, то щиро прошу за цим посиланням – https://www.instagram.com/yevhenii_kanivets/
Моє бачення Instagram
Колись давно я прочитав статтю, чи просто коментарій – вже не згадаю.
Але йшлося там про те, що найпопулярнішою соціальною мережею стане платформа на котрій можно буде лише ділитися світлинами та ставити лайки.
Було це за декілька років до появи усім відомого сервісу.
Як же автору вдалося передбачити майбутнє?
Дуже просто!
Instagram втілює глибинні бажання кожної людини:
емоційне збудження від перегляду гарних фото (читання – це менш природний процес, ніж споглядання)
нескінченне поглинання ніби-то важливої інформації про інших людей (користовуч відчуває себе у потоці)
соціальне підтвердження того, що користувач виглядає та поводиться відповідно до тренду
Якщо честно, то всі зазначені моменти мені не дуже близькі, тому до поїздки у Францію у мене в Instagram не було жодного фото.
Але що сталося потім?
Byte for France
Французькою мовою до Франції я володів не дуже добре.
Треба було якось виправляти ситуацію.
Не знаю як у інших, а у мене в житті траплялось не так багато див.
Знаєте, так щоб прокинувся одного ранку і володієш мовою як місцевий.
Все, що я зараз вмію, давалося мені доволі важко, через щоденну працю протягом багатьох років.
Але як змусити себе займатися французькою кожен день?
Особливо письмом?
Мені завжди було цікаво читати статті про життя закордоном.
Але в них, на мій погляд, завжди не вистачало системності.
Тож я вирішив започаткувати проект під назвою Byte For France – Instagram-блог, в якому б я честно та системно (кожного дня) ділився враженнями про життя у Франції французькою та російською мовами.
Перші кроки
Свій перший пост я опублікував 3-го лютого 2018 року.
Це було фото валіз, котрі ми зібрали з собою до Франції.
Тоді на мене були підписані лише декілька моїх друзів, але початок будо покладено.
Yevhenii Kanivets's Blog
Мій перший пост
Я відразу ж вирішив, що буду буду писати все як є, щоб не вийшло такого, знаєте, ідеального Instagram, що показує лише приємні моменти.
Я прагнув максимально точно передати свій досвід.
До речі, всі ці ідеальні Instagram зламали психіку далеко не одному підлітку (та не тільки).
Досі не розумію чому люди так бояться бути самими собою і створюють собі ці нудні образи “успішних людей”.
Але повернемося до теми.
Спочатку написання постів мені давалося дуже важко, адже я витрачав по декілька годин на їх переклад кожного дня.
На щастя тем для записів було багато, залишалось тільки обирати про що розповісти.
До речі поступово на мене почали підписуватися друзі та знайомі, а згодом і не знайомі люди…
Як це сталося, розповім трохи далі.
Прогрес та мотивація
Якщо щось робити, то щось починає виходити.
Так сталося і цього разу.
Несподівано мені почала допомагати мій викладач французької мови з університету – вона корегувала кожен мій запис.
Помилок було дуже багато, але кожного разу їх було все менше і це не могло не радувати.
Поступово мені дуже сподобалося ділитися цікавою інформацією, що могла стати у нагоді іншим людям.
Мені здається, що я навіть почав жити цікавіше, щоб було про що розповісти.
Ми відвідували багато музеїв, парків, подорожували по іншим містам та країнам.
Я навіть писав про свої співбесіди та роботу, власні думки.
Звідки беруться підписники?
Instagram створено таким чином, щоб отримати підписників органічним шляхом було максимально важко.
У головній стрічці кожен користувач бачить лише тих на кого вже підписаний.
У пошуку користувач переглядає контент, не звертаючи особливої уваги на його автора.
Таким чином кожен користувач має привести підписників з іншого джерела (реальних знайомих, наприклад) або ж придбати рекламу в Instagram, щоб влізти зі своїм контентом у стрічку незнайомців.
Третій спосіб, на котрий витрачають час звичайні користувачі – лайки та підписки на інших користувачів у надії на те, що ті підпишуться у відповідь.
Зазвичай кількість підписок / підписників у таких користувачів майже однакова.
Є ще четвертий спосіб, але він вже для зовсім зневірених людей – придбання підписок та лайків.
Є (чи принаймні були) цілі мережі фейкових аккаунтів, що за невелику винагороду підпишуться, пролайкають та навіть прокоментують ваші пости.
Тільки задумайтесь, що люди готові витрачати власні кошти та брехати тисячам інших людей, лиша заради того, щоб виглядати краще у очах тих же самих людей.
Але проблема мабуть не в Instagram, чи не так?
Розумне чи хитре рішення?
Як і кожному Instagram-блогеру, мені здавалося, що мій контент має побачити більше людей.
Тому після того як перша хвиля підписників закінчилася (знайомі та друзі із реального життя), я вирішив, що потрібно збільшити охоплення іншим шляхом.
Саморекламу можно було організувати за рахунок лайків іншим користувачам, що доволі просто було автоматизувати за допомогою цього проекту – https://github.com/instabot-py/instabot.py.
Yevhenii Kanivets's Blog
Мій IoT набір, який я пізніше використовував для Instagram
Але ставити лайки рандомним користувачам було не дуже еффективно, тож я написав пошук в ширину і зібрав список підписників моїх підписників, що ймовірно могли про мене чути.
У результаті мій скрипт пропрацював близько 2 місяців запущений на Raspberry Pi вдень та вночі, збільшивши кількість моїх підписніків до 1000.
Потім мені стало нудно і я перестав займатися цією “дуже важливою” справою.
Результати
Я успішно завершив свій проект через 256 днів після його початку.
Рівень моєї французької значно виріс.
Крім того я дізнався та розповів про багато цікавих речей та подій.
Нарешті мені вдалося розібратися з тим що так Instagram і навіщо він потрібен.
Нажаль Instagram перетворився у місце маніфестації свого “успіху” та марнування власного часу для більшості користувачів.
Але не думаю, що проблема у самому ресурсі – він просто дав людям те, чого вони хотіли.
Мені дуже подобається освітній контент, що спрямовано на розвиток людини – звіти про івенти, подорожі, книги та фільми, лайфхаки.
Загалом все, що несе у собі цінність для когось окрім самолюбства автора…
# 0001
І губернатор розповів, як під час останньої російсько-турецької війни, однієї морозної ночі загін, у якому він перебував, стояв нерухомо тринадцять годин у снігу під пронизливим вітром; боячись бути поміченим, загін не запалював вогонь, мовчав, не рухався; заборонено було палити...
Почалися спогади.
Губернатор і голова пожвавились, звеселішали і стали згадувати пережите, перебиваючи один одного.
І архієрей розповів, як він, перебуваючи на службі у Сибіру, їздив на собаках і як він, сонний, одного разу, під час сильного морозу, випав з возу і ледь не замерз.
Коли тунгузи повернулися і відшукали його, він був ледве живий.
Потім, ніби змовившись, літні чоловіки раптом замовкли, сіли поруч і замислились.
— Ет! — прошепотів голова.
— Здається, час забути, але як поглянеш на водовозів, школярів, заручників у халатиках, усе згадаєш!
Та узяти хоч би й  музикантів, що грають зараз.
Певно, серце вже болить їм, і животи зводить, і труби примерзли до вуст...
Грають та гадають: "Матір Божа, а нам же ще три години тут на морозі сидіти!"
# 0003
О, чудово!
Чудово!
"Що сьогодні?" прокричав Скрудж, гукаючи вниз до хлопця у недільній одежі, який ймовірно чудернацько виглядав поруч з ним.
"А?" відповів хлопець, увесь у здивуванні.
"Що сьогодні, мій веселий компаньон?" гукнув Скрудж.
"Согодні!" - відповів хлопець.
"Чому, Різдво." "Це Різдво!"вигукнув Скрудж йому.
"Я маю не пропустити це".
Духи влаштували це все в одну ніч.
# 0004
Цікавий факт: У 1642 році юрба розлючених голландців вбила та частково з'їла тодішнього очільника держави Йогана де Вітта.
Достеменно не відомо, чи вважав він себе лохом на той момент.
Ні до чого не закликаю.
Просто кажу, що в історії були і такі варіанти
# 0005
Привіт, я - Марінський Роман, інженер в автоматизації тестування.
Також за сумісництвом я – - Test Engineering Lead в Intellias, член програмних комітетів конференцій Selenium Camp та QA Fest.
А ще разом з Альоною Тудан, Діаною Пінчук та Александрою Зубаль розвиваємо теплу львівську спільноту тестувальників QA Club Lviv.
Я хочу поділитись з вами своїм досвідом автоматизації тестування в одній з минулих компаній.
Це був кінець 2016 року, на вулиці була зима, коли я перейшов з маленької команди продуктової компанії з 5-ма різними інтернет-магазинами у велику компанію з багатьма продуктами Tickets Travel Network (tickets.ua).
За плечима я мав приблизно 2 роки досвіду і мені поставили задачу автоматизувати все, бо дуже багато часу витрачалось на регресійне тестування.
Дуже багато - це приблизно 10 днів * ~10 інженерів = 100 людино днів.
Що ж, швиденько зібравши дані по компанії, по наявних продуктах, пріоритетах та проблемах, намалювалась приблизно наступна картина:
~10-15 інженерів у тестуванні;
~60-80 розробників;
~50 сайтів (локалізацій) із різним набором продуктів;
корпоративні рішення із різним набором продуктів;
нативні мобільні додатки;
~10 метапошуковців;
Моноліт із приблизно 3 API різного призначення;
~10 методів оплати (на кожному сайті різні набори)
Ну і, звісно ж, розробники не писали unit та integration тестів, було мало документації, відсутні тест менеджмент система й тест кейси.
Ми мали тільки чеклісти (якісь більш деталізовані, якісь менш).
Мені знадобився рік, щоб автоматизувати все.
Що для цього знадобилось?
Визначити пріоритети
Визначення пріоритетів - це одна з найважливіших речей, які слід виконати на початку.
І тільки потім приступаємо до аналітики та, можливо, перевизначення пріоритетів.
Після реального збору інформації може виявитись, що реальність не така, як очікувалось.
Тому в першу чергу пройшла розмова із Team Lead тестувальників, потім із продукт менеджерами окремих продуктів.
Так я вияснив, що саме болить в тестуванні та в окремих продуктів в маштабі компанії.
Висновки були наступні - нам потрібна автоматизація:
купівлі авіаквитків на пріоритетних напрямках (визначені наявною аналітикою);
купівлі залізничних квитків;
всіх інших роздрібних продуктів компанії;
корпоративних рішень;
переходів з метапошуковців (aviasales, momondo, skyscanner).
По суті вийшло, що все те, що найприбутковіше для компанії, і є найпріоритетнішим.
Перше, до чого я приступив - це автоматизація купівлі авіаквитків на найприбутковіших для компанії сайтах.
Таких сайтів було приблизно 8.
Щоб спростити собі задачу, я оформив документ, в якому описав, де та на яких елементах має бути дата атрибут та з яким значенням, та вклав його в задачу для FE-розробників.
Це спростило мені пошук однакових елементів для тестових сценаріїв, адже більшість сайтів перевикористовували наявні компоненти, то це багато часу в розробників не зайняло.
Але сценаріїв для різних сайтів вийшло багатенько.
Потім потрібно було б автоматизувати страхування авто, страхування життя, залізничні квитки для деяких країн, оренду авто, корпоративні сайти, й це все на різних типах сайтів (b2b, b2c), і в додачу ще десь 50 інших локалізацій.
Я зрозумів, що потрібно навчити всіх тест-інженерів автоматизації тестування.
Про це я оголосив в компанії - всім сподобалась така ідея.
Навчити інженерів з тестування автоматизованому тестуванню
Для навчання інженерів я підготував план занять, в першу чергу, з вивчення мови Java та потім для обгортки над Selenium - Selenide.
Також після того були курси по JMeter, Postman та Rest Assured.
Такому набору є просте пояснення:
Я із цим стеком добре знайомий, тому найлегше можна було навчити;
Багато готових матерів по навчанню;
Багато інженерів на ринку (досвідчених і не дуже досвідчених);
Не Selenium IDE і не keyword driven підхід, оскільки вони не дуже гнучкі, а цільові системи не тривіальні.
Програма курсів була наступною:
Основи Java та ООП;
Git;
Автоматизація перевірок UI з Selenide та патерни;
Основи API тестування з Postman;
Тестування працездатності з JMeter;
Автоматизація перевірок API з Rest-Assured.
Після кожного заняття давалась домашня робота на тотожні речі (просто щоб поза лекцією інженери приділили додаткові години на навчання).
В кінці давалась “курсова” робота, це адресна книга по Java.
Git - це створити репозиторії в Bitbucket для адресної книги та виконати основні операції із Git. UI/API автоматизація - це домашки, пов’язані з продуктами, з якими вони працювали.
Всі заняття з курсів проводились у робочий час.
Перший курс занять по Java був для всіх інженерів ~14 людей.
Після перших 2-3 занять стало зрозуміло, що потрібно ділити інженерів на декілька груп, оскільки хтось краще засвоював інформацію, хтось гірше.
Склав групи по 4-5 людей, які згрупував (на свій розсуд) відповідно до рівня компетенції.
По суті, на тиждень була запланована завжди одна лекція та індивідуальна домашка.
Спочатку я читав лекцію для “найматьоріших”, потім для середнячків, потім для найслабших.
Такий підхід дав мені можливість якомога краще підготувати матеріал для найслабших і це покращило засвоєння матеріалу.
Іноді бували “рокірування” учнів між групами, дехто ходив на заняття двічі на тиждень (за бажанням).
Коли вже почали вивчення автоматизації дій у браузерах через Selenide, то більшості стало цікавіше робити домашні задачі, оскільки були задачі на їхніх реальних продуктах, з якими вони працюють.
Також частину навчального матеріалу давав на домашнє вивчення, це дало можливість учням пройти той самий матеріал, але на основі іншого стилю подачі.
Варіативність опису матеріалу у навчанні — це дуже ефективна штука, як виявилось.
Організація проєкту з автотестами
Щоб легше підтримувати та розвивати проєкт з автоматизованими тестами, він був організований на основі різних Java-модулів: core, core_ui, core_api, avia, railway, insurance, тощо.
І по суті під кожен продукт компанії або під кожного інженера був окремий модуль, в якому вони працювали та писали автоматизовані тести.
А я за їх роботою спостерігав через Merge Requests, консультував та слідкував, що ще можна винести (уніфікувати) в “core” модулі для перевикористання.
Автоматизація перевірок переходів з метапошуковців
Також був об'ємний шматок роботи для інженерів: ручна перевірка переходів з метапошуковців (aviasales, momondo, skyscanner, тощо) за визначеними маршрутами на визначені сайти.
Оскільки метапошуковці мали антибот-захист, то тільки через UI це не можливо було виконати.
Для цього потрібно було використати наявне API, через який метапошуковці виконували пошук в нашій системі з різними параметрами.
Був складений напівавтоматично, на основі даних з адмінки, досить великий JSON файл із переліком даних: метапошуковець, службові параметри, найпопулярніші маршрути, цільовий сайт для редіректа.
Після цього потрібно було підредагувати деякі дані, і на їх основі були описані різні сценарії перевірки.
Дата провайдер бібліотеку використовував JUnitParams.
Це були наступні перевірки:
чи виконується редірект на відповідний сайт,
скільки часу виконувався запит
які методи оплати доступні.
Це зекономило досить багато часу для інженерів: щоб перевірити всі варіанти переходів, займало 4 дні в 8 інженерів та після автоматизації займало 1 день у 2-3 інженерів, щоб перевірити розташування у пошуку та ще деякі деталі.
Після навчання автоматизації API тестування через Rest-Assured, я вже мав приблизно 8 готових молодших інженерів з автоматизації тестування, які могли бути напівавтономні в автоматизації своїх продуктів.
І це приблизно через пів року часу.
Спростити тестування
Для них я готував та розвивав проєкт, щоб спростити тестування їх продуктів.
До прикладу, було корисно зробити "хелпери" для адмінки (щоб змінювати налаштування систем), хелпери для реєстрації користувачів із потрібними даними, скасування броні, створення броні тощо.
Була також своєрідна проблема в інженерів - вони не розумілися на тестуванні суміжних продуктів.
Як тестування виконується, які є залежності та який в принципі стан продуктів по компанії.
Тому мною була впроваджена практика парного тестування для всіх інженерів між різними продуктами та календар парних сесій.
Сесія тривала 1-2 години для >=2 інженерів, був один інженер у ролі власника, інший чи інші (бувало по 2-3) - в ролі гостя.
Власник першу половину сесії розповідав ввідні дані по продукту, гість слухав.
Друга частина сесії призначена для тестування гостем продукту "власника".
Що це дало:
універсальність інженерів для підтримки "якщо що",
краще розуміння чим живуть інші інженери та в принципі компанія,
нові ідеї для тестування і "гостю", і "власнику".
Тест-менеджмент системи як такої не було, тільки чеклісти в гугл-доках.
Тім лід вважала, що тест-менеджмент беззмістовно використовувати в їх ситуації, тим паче що попередня спроба була невдалою.
Але я вирішив все ж перевірити це.
Бюджету на тест менеджмент систему не було виділено, тому пройшовся по ринку безкоштовних систем та дуже дешевих, оцінив та спробував упровадити тест-менеджмент систему TestCaseLab -  система мала мінімальний набір функціоналу та API, але більшість інженерів не хотіли приділяли їй час (не можу сказати чому так, можете запропонувати свої варіанти 😉) та “закинули” цю ідею.
Тому, на жаль, я не зробив автоматичну публікацію стану регресій по всіх продуктах на реліз.
Результат
Скільки саме я зекономив часу (грошей) компанії - я не рахував, оскільки я тоді не розумівся на метриках, як оцінювати ці інвестиції робочого часу інженерів в тестуванні у навчання у робочий час.
Я знаю, що більшість з них успішно працюють як інженери в автоматизації тестування.
Проєкт із тестами далі розвивався вже без мене (досі живий та підтримується), оскільки я перейшов працювати в іншу класну компанію.
В новій компанії я консультував один грузинський банк по впровадженню автоматизації тестування.
Про це, скоріше за все, розповім вже в наступній статті!
# 0007
Дорогі мої діточки!
Ще зовсім недавно Ви мріяли про спільне життя, про те, як будете дарувати одне одному радість.
А то вже й тиждень після весілля збіг непомітно...
Бажаю, аби так швидко тікали в небуття миті щоденних розчарувань, а любов взаємнилася сторицею!
Вірю: так і буде, якщо пам'ятатимете про мій Вам напутній дарунок.
По-перше,  не нав'язуйте лише односторонні осібні думки й бажання, а прислухайтеся до взаємопорухів думок і бажань, щоб любовесяяти.
По-друге, не бійтеся спільномріяти й старайтеся разом втілювати задумане.
По-третє, окрилюйте, а не приземляйте, надихайте одне одного, а не лише надихайтеся.
Шукайте час не лише, щоб разом відпочити, а й облаштувати власну оселю...
Будьте собою, але не встидайтеся ставати кращими!
Не скупіться на похвалу навіть за  дрібку радості, ініціативи чи задоволення.
Довіряйте.
Будьте щирими.
Радьтеся.
Не впускайте у свій сімейний дивосвіт сторонніх...
Із любов'ю й найсвітлішими сподіваннями для Вас -
тато.
# 0008
Маргарита прижмурилась, розглядаючи напис "Драмліт", і роздумуючи над тим, що це могло означати?
Взявши щітку під пахву, Маргарита зайшла у під'їзд, штовхнувши дверима здивованого швейцара, і поруч з ліфтом, на стіні, побачила величезну чорну дошку, на якій білими буквами було виписано номери квартир і прізвища їхніх мешканців.
Напис "Будинок драматурга і літератора", що увінчував список, змусив Маргариту випустити хижий, задушений крик.
Піднявшись очима вище, вона почала читати прізвища: Хустов, Двубратскій, Квант, Бєскудніков, Латунський...
- Латунський! - заверещала Маргарита.
- Латунський!
Це ж він!
Це він згубив майстра.
Швейцар у дверей, вирячивши очі і навіть підстрибуючи від здивування, роздивлявся чорну дошку, намагаючись зрозуміти таке диво: чого раптом заверещав список пожильців.
А Маргарита, тим часом, вже стрімко піднімалась сходами вгору, повторюючи в якомусь захваті:
- Латунський - вісімдесят чотири!
Латунський - вісімдесят чотири...
# 0009
Привіт!
Як справи, настрій?
Як нова робота?
Давно ми з тобою не бачилися..
Із задоволенням запрошую тебе на день народження!
Святкувати будемо на природі, думаю поки є погода класно було б вибратися у якусь місцину біля лісу з альтанками.
Спочатку розглядала варіант Залісся, але у них все зайнято, тому будемо на Заріччі.
Пам'ятаєш ми там якось проїздом були.
Попередньо забронювала велику альтанку, ту, що якраз під лісом на 20.09.
Почнем з'їжджатися десь на 11ту.
Цього разу нічого грандіозного не планую, тому дрес-код вільний, шашликовий я б сказала.
Будуть звісно Оксана та Ліля, мабуть Леся з чоловіком.
Також запросила своїх кумів із сім'ями, якраз щоб малі собі пачкою бавилися.
Щодо подарунку (червонію), то ти ж знаєш як я люблю всякі кухонні дрібниці: рушнички, підставочки, прихваточки..
Ідеальний варіант :)
Будь ласка подумай чи тобі все підходить.
Чекатиму з нетерпінням твоєї відповіді!
# 0010
"Вона має вище призначення," — повторив Ґудло Бенкс.
"Яким би не було її призначення, — відповів я, — але вона зайшла занадто далеко.
І я знайду її як тільки так одразу без допомоги своїх колег".
"Гру закінчено," — сказав Ґудло, кладучи доміно, і ми випили пива.
Незадовго після цього молодий фермер, мій знайомий, приїхав до міста і приніс мені згорнутий блакитний папірець.
Він розповів, що його дідусь нещодавно помер.
Я приховав сльозу; він розповідав далі, що старий ревно оберігав цей папірець протягом двадцяти років.
Він залишив його своїй сім'ї у спадок, який, окрім цього, складався з двох мулів і ділянки землі, непридатної для обробки.
# 0011
Лесь Курбас, Микола Куліш, урочище Сандармох.
Шкільні факти.
Ніколи в школі не замислювався, що за кожним фактом стоять люди, які цей факт з'ясували, і люди, які вирішили включити його до шкільної програми.
Над одним із таких людей, що з'ясували для нас факти про розстріли в Сандармосі, в Росії зараз завершується дуже дивний судовий процес.
Що ми можемо зробити, щоб підтримати Юрія Дмітрієва?
Як мінімум , знати про нього.
І поширювати це знання.
#UkraineStandWithDmitriev
Для тих, хто хоче прочитати трошки більше, ось пара посилань.
- стаття про Юрія Дмітрієва у Вікіпедії;
- стаття про Сандармох.
# 0012
А ви знали що існують автобіографічні числа?
Це такі числа, які повністю себе описують.
Наприклад, якщо є число 11 - його можна записати у вигляді 0 - нулів, 2 - одиниці (02 але це не число).
10 можна записати 11 (один нуль і одна одиниця).
Як бачите число і опис не співпадають.
Але іноді, дуже рідко, співпадають!
Такі числа і називаються автобіографічними.
Найменше автобіографічне число 1210 (1 нуль, дві одиниці, одна двійка і нуль трійок).
Також автобіографічним є 2020 (два нулі, нуль одиниць, дві двійки і нуль трійок).
Отже, з наступнаючим, автобіграфічним роком!
Всім писати автобіографії )))
# 0014
І коли цей момент настав, прокуратор викинув уверх праву руку, і останній шум здуло з натовпу.
Тоді Піла набрав, скільки міг, гарячого повітря в груди та закричав, і його зірваний голос понесло над тисячами голів:
- Ім'ям кесара імператора!
Тут у вуха йому вдарив декілька разів заліхний рублений крик - у когортах, підкинув уверх списи та значки, страшно прокричали солдати:
- Хай живе кесар!
Пілат запрокинув голову й уткнув її прямо в сонце.
Під повіками в нього спалахнув зелений вогонь, від нього загорівся мозок, і над натовпом полетіли хриплі армейські слова:
- Чотири злочинці, заарештовані в Ершалаїме за вбивства, підбурювання до заколоту та образу законів та віри, приговорені до позорної страти - вішанню на стовпах!
І ця страта зараз станеться на Лисій Горі!
Імена злочинців - Дисмас, Гестас, Вар-равван та Га-Ноцри.
Ось вони перед вами!
# 0016
Храм Різдва Пресвятої Богоматері є частиною Гелатського монастиря (найвизначнішого середньовічного комплексу Грузії).
З історичної довідки: заснований у 1106 році, в період підйому матеріальної й духовної культури Грузинського царства, у так званий “Золотий період”.
Саме у цей час архітектура набуває динаміки, а церкви - хрестово-купольний тип.
Що і є першою ознакою візантійського впливу.
Особливо хрестово-купольна форма помітна всередині центрального храму Гелаті.
Акцент фасаду віддає пальму першості інтер’єру.
Заповнений фресками та мозаїками внутрішній простір створює контраст з натуральним та одноманітно бежевим екстер'єром.
Якщо подивитись на храм зверху, можна чітко побачити грецький хрест.
Західний і східний рукава нерівномірні, як і має бути за візантійською традицією.
Слід звернути увагу на барабан споруди.
Перш за все, його наявність разом з куполом вже є  типовою ознакою східнохристиянського стилю.
У самому ж куполі встановлено 16 вікон (такий собі барабан храму Св. Ірини в Константинополі, але більш видовжений за рахунок хрестово-купольного планування).
Проте найцікавіша частина храму знаходиться всередині.
Фрески зображують такі класичні християнські сюжети як “Чудо Святої Евфимії на Халкідонському Соборі”, ”Вознесіння Хреста”, які знаходяться в нартексі.
На протилежній, східній, стороні розташована дворівнева фреска зі сценами входу в Єрусалим (з грецьким написом “космос” над апостолами) та з зображеними фігурами царської родини та митрополита.
Якщо придивитись, можна легко впізнати серед фігур Давида IV Будівельника, царя, який вважається засновником цього собору.
Розпізнавальною рисою є макет храму у нього в руках.
Така традиція також походить з Візантії, прикладом є зображення Андроніка II Палеолога, який тримає невелику церкву Хора, що була збудована при ньому.
На північному порталі розміщена Оранта, що є одним з основних типів зображення Богоматері за східнохристиянським каноном.
Я вирішила провести невеличке порівняння з фрескою Оранти з Церкви Святого Іоана Предтечі в Касторії.
Спільні риси: однакове положення піднятих вгору рук, багряний колір мафорії, який вказує на те, що Богородиця- мати Христа, золоте обрамлення та синій фон.
Різниця полягала у місці розміщення Оранти( візантійська фреска знаходиться всередині, у вівтарі, тоді як грузинська - ззовні, на порталі).
На стінах собору поєднано зображення святих, історичних діячів Грузії (наприклад, цариці Тамари) з сценами поклоніння візантійців Богові.
Крім того, у вівтарі знаходиться вкрита, за східнохристиянським стилем, золотом мозаїка Божої Матері.
Отже, як ми бачимо, архітектура й живопис Грузії теж відчули на собі вплив візантійської культури.
Митці хоч і пишуть сцени, що безпосередньо пов’язані з грузинським життям, проте поряд з ними обов’язково присутні біблійні чи візантійські сюжети.
Таким чином, центральний собор Гелаті є типовим прикладом взаємодії двох культур.
# 0019
Чому я знову пишу про осінь (есе)
Осінь…
Якими кольорами, якими барвами зодягає ця пора року не лише природу, але й відкриті для сприйняття прекрасного душі людей!
Тож не дивно, що вона посідає вельми значуще місце серед моїх найулюбленіших пір року(хоча таких аж чотири).
Кому траплялося колись йти осіннім лісом, кому доводилося на повні груди дихати солодким ароматом прілого листя, слухати багатоголосу пісню птахів і таємничий шепіт дощу – той неодмінно мене зрозуміє.
У таку пору я найгостріше відчуваю співчуття до тих, хто не вміє(або хибно вважає, що не вміє) виразити той захват, яким, просто не може не переповнюватись душа, коли навкруги так гарно!
Пензлем, словом, мелодією – усіма мовами, якими наділив людину Творець-З-поміж-Творців, чи не кортить кожному просто кричати на весь світ, славлячи прихід Діви-Осені?
Чи нещасні, чи навпаки – найвитриваліші, що здатні самостійно нести ці гігантські крила найвищої ейфорії, якої можна зазнати просто крокуючи вулицею – як завжди, але восени?
Я – не здатен.
Мені в тягар такі крила.
Крила з осіннього, але ніби справжнього за вагою золота, бурштину, брунатного рубіну, палаючого гранату, опалу, топазу…
Кожну пір’їнку я прагну висловити – чи то словом, чи то пензлем.
Так справедливо: Хай кожен матиме, хоча б пір’їнку,  але полетить, а не лишиться на землі, пригнічений безкриллям або навпаки – крильми, що не по розміру.
Чому я пишу про осінь?, - тому, що не можна по-іншому!
Байдуже, що вже вкотре, проте щоразу по-новому!..
# 0020
Довгих років життя йому!
Веселого Різдва та щасливого Нового року!
Він буде дуже радий та дуже щасливий без сумнівів.
' Діти випили після неї.
Це був перший раз, коли вони це зробили не щиро.
Маленький Тім випив останнім, але йому також було незручно.
Скрудж висасував усі соки з цієї сім'ї.
Згадування його імені  затьмарило вечірку, та всі наступні п'ять хвилин ніщо не могло прибрати ці темні хмари.
Коли все ж таки вони розвіялись, їм стало веселіше чим десять хвилин тому, від усвідомлення, що зі Скруджем-поганцем вже все покінчено.
# 0021
6 СЛІВ НА ДЕНЬ
Як запам'ятовувати нові слова?
Їх не повинно бути багато.
Краще кожен день додавати 6 нових слів.
Тоді мозок встигає перекидати їх з відділу короткочасної пам'яті в відділ тривалого зберігання.
Таким способом лексика запам'ятовується надовго, навіть без постійного користування.
Іноді навіть нові українські терміни забуваються.
А іноземні слова — тим більше, оскільки мають відмінності від звичної для нас мови.
Як запам'ятовувати
📕 Словники: паперові або електронні.
Містять тисячі / сотні / десятки тисяч слів в алфавітному порядку.
Саме те, що треба, коли ви хочете подивитися значення слова.
Але ви всерйоз готові вчитися за словником?
🎫 Папірці-замітки.
Їх можна тримати в кишені.
Або наклеїти на стінах або холодильнику.
Вивчив і викинув.
📖 Особистий словник-зошит.
Містить індивідуальну лексику, яку можна повторювати.
Але потрібно постійно носити з собою, папір рветься, а слова засмічуються позначками.
📱 Спеціальний мобільний додаток.
Завжди з вами.
Використовується в будь-який час.
Не займає додаткового місця.
Найважливіше — додаєте тільки ті слова, які необхідно вивчити.
Ви можете вивчити 180 нових слів на місяць, і 2190 слів на рік.
Якщо у вас є пристрій з Android, ви можете вивчити їх з Word Dolphin
# 0022
Що для Вас означає бути Іншим?
Можливо, для когось Інший - це людина іншої зовнішності, наприклад чорношкірий афроамериканець.
Чи може це спів- мешканець, що мислить по-іншому або неповносправний, співгромадянин іншої національності або релігії чи подорожуючий, що приїхав з іншої країни.
Більше того, можливо, хтось вважає, що цей Інший живе всередині нас самих.
Без сумніву, варіантів відповіді багато, й ,звісно, у кожного вона буде різною.
Насправді я довго думала над тим, ким Інший є для мене.
Зрештою, я зупинилась на двох прикладах, аби пояснити Вам, та й самій собі, ким, на мою думку, є така особа.
По-перше, я хочу сказати про іноземців.
Не важливо, чи це мігрант, чи просто подорожуючий.
Адже місія перебування людини за кордоном вже не має такого значення, як сам факт того, що вона приїхала сюди з іншої країни, вона стає начебто чужою тут, у цьому новому для неї світі.
І тут постає питання: що означає “стає чужою”?
Чи це те ж саме, що й бути Іншим, чи ні?
Як на мене, це зовсім різні речі.
Чому і як це відрізняти?
Обґрунтовано відповісти на це запитання мені дуже допомогло моє останнє заняття із риторики, на якому ми аналізували есе Кшиштофа Чижевського “Міст і людина”.
Автор використовує міст як метафору, що постає з’єднувальним елементом між “своїми” та “чужими”.
Тобто за допомогою цього архітектурного витвору чужинець стає Іншим.
Але він є частиною нас самих й виступає елементом спільноти, до якої ми належимо, ми маємо шанс, звертаючись до нього, переступити через себе.
А за словами автора: “Це стара істина, мовляв, лише переступаючи через себе, людина залишається собою”.
З метою вияскравлення поданого вище аргументу, хочу навести приклад однієї дуже мужньої та розумної жінки.
Це Джейн Гудолл - посол миру ООН, приматолог, етолог і антрополог з Великої Британії.
Вона повсюдно відома завдяки своєму більш як 45-річному вивченню соціального життя шимпанзе в національному парку Танзанії.
Молода жінка залишила усі блага цивілізації й подалась у незвідану подорож, експедицію, та вона йшла за покликом свого серця.
Дівчина поринула у новий світ.
Безсумнівно, їй було дуже важко, та сама ж говорила: “Головне - багато працювати і вірити в себе”.
Цікавим є те, що, порапивши в середовище, де проживають шимпанзе, не тварини були тими Іншими, такою була сама жінка, більше того, на початку, вона була чужинкою.
Та завдяки наполегливій праці вона самостійно збудувала так званий міст, що перетворив її спочатку на Іншу, та згодом навіть і на Свою.
Так, спочатку тварини дещо боялись Джейн,  жахались її, але згодом вони звикли до її присутності, вони навчились бути поруч Іншого.
По-друге, подумаймо про людей із обмеженими можливостями, фізичними чи  розумовими, немає значення.
Вони відрізняються від нас у багатьох аспектах, по-іншому бачать навколишній світ, думають, рухаються, відчувають.
Наприклад, людина із вадами зору знає, що вона не побачить жодної точки світла, але все одно відчайдушно озирається в непроглядній темряві навколо й вчиться пристосовуватись у ній за допомогою відчуттів.
Діти, що народились із аутизмом назавжди приречені мати труднощі у спробах спілкування з оточуючими їм людьми. Так, вони є Іншими, адже нездатні виражати власні емоції, що супроводжується труднощами розмовної мови і в деяких випадках зниженням інтелектуальних здібностей.
Проте справжньою проблемою є не стільки їх неповносправність, скільки наше нерозуміння, адже, насправді, людина не буде почувати себе Іншою, поки її такою не зробить навколишнє середовище.
На сьогоднішній день відомо багато випадків, коли людина із обмеженими можливостями досягає справжнього успіху у кар’єрі, спорті, мистецтві, інколи, що й абсолютно здоровій особі таке не під силу.
Люди із неповносправністю не потребують нашого жалю чи якихось поблажок, вони сильні, й у деякій мірі більше цінують можливості життя, аніж ми.
Як на мене, нам не потрібно просто співчувати їм, а навпаки - надавати можливості для їхнього саморозвитку.
Це означає, що нам слід навчитись не бути “над” іншими, а “поряд” з ними.
До прикладу візьмемо фільм “Недоторканні 1+1”, який розповідає про справжню дружбу, що, як не дивно, виникла між людьми, яких, здавалося б, абсолютно нічого не пов'язувало.
Зовсім нічого спільного - представники різних соціальних прошарків суспільства, є суттєва різниця у віці, образі життя, минулому, вихованні, світогляді і не тільки - практично чорне і біле, і не тільки в переносному сенсі.
Це історія про прикутого до інвалідного крісла багатого аристократа і тільки що звільненого з в'язниці молодого араба.
Та незважаючи на відмінність усіх фізичних показників, двоє чоловіків не були чужими, вони змогли бути поруч одне одного.
Завдяки цьому герої втілюють усі свої мрії, здійснюють божевільні вчинки, вони стають по-справжньому щасливими.
Отож, підсумовуючи все вищесказане, хочу навести цитату Кшиштофа Чижевсього: “Інший – це частина нас і частина спільноти, до якої ми відчуваємо свою приналежність.
Інший, про якого ми тут думаємо, не може бути кимось неприсутнім, кимось байдужим нам”.
Без сумніву, ми можемо вважати, що світ Іншого є окремим і живе за своїми законами.
Та ми не маємо права говорити, що він не має жодного значення для нашого існування, він не може бути для нас чимось чужим чи далеким, ми повинні навчитись бути поряд Іншого.
# 0023
Степан намацав на стулі, поруч з ліжком, брюки та сказав:
- Перепрошую...- одягнув та хриплим голосом запитав: - Скажіть будь ласка ваше прізвище?
Говорити йому було важко.
З кожним словом хтось всовував йому в мізки голку, викликаючи нестерпну біль.
- Як?
Ви й прізвища мого не пам'ятаєте? - тут невідомий посміхнувся.
- Вибачаюсь..- прохрипів Степан, відчуваючи, що похмілля дарує йому новий симптом: йому здалося, що підлога біля ліжка зникла і в цю мить він головою вниз полетить до дідька.
- Шановний Степан Богданович,- заговорив відвідувач, посміхаючись, - ніякий пірамідон вам не допоможе.
Скористайтесь старим та мудрим правилом, - лікувати схоже схожим.
Єдине, що поверне вас до життя - це дві гірки горілки з гострим та гарячою прикускою.
Степан був хитрим чоловіком і, який би не був хворий, помізкував, що якщо вже його застали в такому виді, варто у всьому признатись.
# 0024
Останні десятиліття характеризуються постійним зростанням ролі інформаційно-комунікаційних технологій у всіх сферах життєдіяльності людства, починаючи від комунікації і закінчуючи автоматизованим управлінням виробничих процесів.
Користувач комп’ютерних мереж отримує безліч засобів для створення, зберігання, передачі та зміни інформації, до якої отримує доступ; проте, хоч це і сприяє повноті реалізації його права на інформацію, але, з іншого боку, може бути використане у зловмисних цілях.
Утворення глобальної інформаційної інфраструктури і, відповідно, глобального кіберпростору, призвело до того, що міжнародні інформаційні відносини вийшли на новий рівень свого розвитку і потребують нових засобів міжнародно-правового регулювання задля убезпечення людства від негативних наслідків зловмисного використання ІКТ, що може виявлятись, зокрема, в нанесенні шкоди критично важливій інфраструктурі, серед якої і ядерна.
Активний розвиток атомної енергетики в середині ХХ століття призвів до того, що перед державами світу постала необхідність координації зусиль з метою вирішення тих питань, пов’язаних з цією галуззю, що становили потенційну загрозу для цілей і принципів цивілізованих держав, закріплених в Статуті Організації Об’єднаних Націй і пов’язаних із підтриманням миру і безпеки.
Отже, в 50-х роках минулого століття почалося формування нової галузі міжнародного права: міжнародного атомного права.
Ціллю галузі стало створення комплексу міжнародних норм, що регулювали б діяльність держав, пов’язану із ядерною енергією та іонізуючим випроміненням з метою забезпечення належного захисту осіб, майна та навколишнього середовища.
Оскільки МАГАТЕ не є міжнародним регулюючим органом, його роль в розвитку міжнародного атомного права полягає головним чином в сприянні розробці узгоджених багатосторонніх норм.
МАГАТЕ є депозитарієм міжнародних конвенцій, що регулюють питання ядерної безпеки.
Розглядаючи поняття захисту ядерних об’єктів (установок), варто виділити, зокрема, Конвенцію про фізичний захист ядерного матеріалу та ядерних установок 1979 року з поправками 2005 року, Конвенцію про ядерну безпеку 1994 року, Віденську конвенцію про цивільну відповідальність за ядерну шкоду 1997 року, Міжнародну конвенцію про боротьбу з актами ядерного тероризму 2005 року тощо.
Дані конвенції становитимуть інтерес, в тому числі, і з точки зору інформаційного захисту ядерних об’єктів.
Поняття «ядерної шкоди» розкривається у Віденській конвенції про цивільну відповідальність за ядерну шкоду 1997 року.
Згідно із нею, «ядерна шкода» означає: смерть або тілесне ушкодження; втрату майна або збиток майну; а також, в межах,які встановлюються компетентним судом, пов’язані зі згаданими економічні втрати, витрати на заходи з відновлення навколишнього середовища,втрату доходів, одержуваних від економічного інтересу в будь-якому застосуванні або використанні навколишнього середовища, в результаті значного погіршення стану цього середовища, витрати на превентивні заходи і вартість подальших втрат або шкоди, заподіяних такими заходами, та будь-які інші економічні втрати, якщо це допускається загальним законом про цивільну відповідальність компетентного суду.
При цьому ядерна шкода у всіх випадках, крім витрат на превентивні заходи, визначається в тій мірі, в якій шкода чи збитки були нанесені саме дією іонізуючого випромінення, навіть якщо воно було поєднане з токсичним, вибуховим чи іншим впливом.
Таким чином, безпека ядерних об’єктів означає передусім дотримання умов ядерної безпеки на ядерних об’єктах та установках у двох напрямках: запобігання внутрішнім та зовнішнім негативним чинникам.
Зловмисне проникнення в інформаційні мережі ядерних об’єктів можна назвати проявом несанкціонованого доступу, що може мати на меті інші дії зловмисного характеру.
Однією з цілей міжнародного права є підтримання ядерної безпеки з метою унеможливлення настання збитків і шкоди, а особливо – ядерної шкоди.
# 0025
Найбільше я люблю слухати розповіді про давніші часи, коли він продавав мазі і ліки від кашлю на розі вулиць.
живучи від зарплати до зарплати, душа в душу з людьми, випробовуючи долю.
"Я застряг на Фішер Хіл, Арканзас", сказав він, " у костюмі з оленячої шкури, мокасінах, з довгим волоссям та тридцяти-каратовим діамантовим кільцем, якого отримав від актора в Тексаркані.
Я не знаю, що він коли-небудь робив з кишеньком ножем, на якого я це це все виміняв.
Я був доктором Ва-ху, прославленим Індійським медиком.
У руках в мене не було нічого, окрім настоянки "Гірке Воскресіння".
Вона була зроблена з життєдайних рослин і трав випадко відкритих Та-кв-ла, красивою дружиною ватажка нації Чокто, коли збирала машину, щоб прикрасити блюдце вареної собаки для щорічного кукурудзяного танцю.
# 0026
"Отож, лікарю, - мовив Король, неспроможний пригнітити слова тріумфу у своєму голосі, -  чи Ви це бачили?"
"Це чудово-пречудово!".
Я навіть не встиг це викрикнути як таксі рушило.
"А як Ви це зробили?
Яким чином?"
"Мій дорогий лікарю, - перебив славний злочинець, - метод дедуктції використовують детективи.
Мій спосіб більш сучасний.
Я застосовую теорію стрибкоподібності.
Я не турбуюсь про ментальні феномени, що нібито необхідні для прийняття рішення, я одразу переходжу до висновку.
Я поясню Вам метод, який застосував у цьому вбивстві".
По-перше я стверджував, що злочин було скоєно серед білого дня в Нью-Йорку, в місці громадського скупчення при особливо жахливих обставинах, проте так як найкращого детектива було відсторонено від справи, то злочинця не буде впіймано ніколи.
Хіба Ви не думаєте, що мої постулати будуть недоцінені?"
# 0027
Отже, підсобку було підпалено з чотирьох боків, а сову жалюгідно спалено.
Хто не хоче вірити - хай піде і подивиться сам.
Нерівні діти Адам та Єва були вигнані з раю, мусили побудувати собі прихисток на неродючій землі та в поті свого чола їсти свій хліб.
Адам працював у полі, а Єва пряла.
Щороку Єва народжувала дитину, але діти були неоднакові: одні симпатичні, інші некрасиві.
Коли пройшло досить багато часу, бог послав до них ангела і сказав передати їй, що він прийде і огляне їх дім.
Єва, радіючи, що пан виявився таким милостивим, швиденько почала прибирати в будинку, прикрасила його квітами і постелила на підлозі очерет.
Тоді вона зібрала своїх дітей, але лише красивих.
Вона умила їх, причесала, зодягнула їх в свіжі сорочки та наказала їм вести себе в присутності пана як належить.
# 0029
Учора на особистій сторінці показала відео миші у метро, а раніше записувала як папуги перегукуються на деревах.
Тому ще раз про фауну Лондонщини :)
.
1. Лисиця.
Вони оселилися тут давно і їм тут дуже комфортно, адже майже половина території Лондону – це парки і сади біля будинків.
Орудують вони переважно вночі: шукають їжу у смітниках і дуже страшно кричать.
Проникають у будинки, пошкоджують сади, не соромляться, коротше.
2.
Безпритульних котів та собак немає!
Їх усіх давно виловив спец.підрозділ поліції Dog control або ж забрали до cat rehoming centre.
Британці роблять багато пожертвувань для таких центрів, тому із цим проблем немає.
3.
Папуги.
Є багато версій коли і звідки вони з'явилися у місті, яка із них є правдивою, вже ніхто не може сказати :)
Вид – папуга Крамера, яскравозеленого кислотного забарвлення.
Голосно кричать, літають зграями, з'їдають усі плоди які бачать.
4.
Борсуки
Пишуть, що у Лондоні 2-3 тисячі борсуків.
Це нічна тварина, яка полює на дрібну живність у міських парках і садах.
Дуже люблять арахісові горішки.
Живіть із цією інформацією.
5.
Криси і миші.
Криси і миші є абсолютно усюди.
Миші у хмарочосах – це не фантазії.
Регулярні дощі змушують їх мігрувати із каналізаційних труб до теплих будинків.
Це глобальна проблема, тому більшість місцевих органів самоврядування безкоштовно дозволяє  вирішити цей вопросік.
6.
Олені
Подивитися на оленів можна у 2 парках:
Буші та Річмонд.
Є 2 види: fallow deer (європейська лань) та red deer (благородний олень).
Буцають собак.
.
7. Тюлені у Темзі
У Темзі мешкають плямисті та сірі тюлені.
Я не бачила, але вони там точно є :)
# 0030
Знаєте, ми всі здійснили цю подорож не просто так.
Ви […] прийшли сюди, бо вірите в те, якою може бути ця країна.
В умовах війни ви вважаєте, що може бути мир.
В умовах відчаю ви вірите, що може бути надія.
Перед обличчям політики, яка закриває вас, говорить, що вам потрібно домовитися, яка занадто довго нас розділяє, ви вірите, що ми можемо бути одним народом, досягаючи того, що можливо, створюючи досконаліший союз.
...
Ця кампанія не може стосуватися лише мене.
Це повинно бути про нас.
Це має бути про те, що ми можемо робити разом.
Ця кампанія повинна стати приводом, засобом ваших надій і ваших  мрій.
Це потребує вашого часу, вашої енергії та вашої поради, щоб просунути нас уперед, коли ми робимо правильно, і дайте нам знати, коли ми робимо неправильно.
Ця кампанія повинна стосуватися повернення сенсу громадянства, відновлення почуття загальної мети та усвідомлення того, що мало перешкод може протистояти силі мільйонів голосів, що вимагають змін.
Тому я в цій гонці я хочу не просто обіймати посаду, а зібратися з вами для перетворення нації.
Я хочу виграти наступний бій - за справедливість та можливість.
Я хочу виграти наступний бій - за кращі школи, кращі робочі місця та покращення охорони здоров’я для всіх.
# 0031
- Він царю служив, може, кров проливав, а ми з ним як зі свинею вчинили.
Треба б його, хворого, додому привезти, нагодувати, а ми йому навіть шматочка хліба не дали.
- Так, так я і дам тобі паску зіпсувати.
Та ще й свячену!
Ти б її з козаком пошаткував, а я б потім вдома очима лупала?
Ич ти який!
Максим потихеньку від дружини пішов до кухні, завернув у серветку шматок паски і п'ятеро яєць і пішов у сарай до робітників.
- Кузьма, кидай гармонь, - звернувся він до одного з них.
- Сідлай гнідого чи Іванчика і рушай хутчіш до Кривої Балочки.
Там хворий козак з конем, так ось віддай йому це.
Може, він ще не поїхав.
Максим знову повеселішав, але, після очікування Кузьми протягом декількох годин, не витримав, сідлав коня і поскакав йому назустріч.
Зустрів він його у самої Балочки.
# 0032
Воланд кивнув головою , і Маргарита , припавши до вуха майстера , щось прошепотіла йому .
Чутно було , як він відповів ій .
- Ні ,пізно .
Нічого більше не хочу в житті .
Окрім того ,щоб бачити тебе .
Але тобі знов раджу - залиш мене .
Ти пропадеш зі мною .
- Ні ,не залишу,  - відповіла Маргарита і звернулась до Воланда :
Прошу вас знову повернути нас у підвал у провулку на Арбаті , і щоб лампа  загорілася , і щоб все стало як було .
Тут майстер засміявся і , охопивши  розкурчавлену голову Маргарити , сказав :
- Ах , не слухайте бідолашну жінку , Мессир .
В цьому підвалі  вже давно живе інша людина , і взагалі не буває так , щоб все стало ,як було.
-. -Він приклав щоку до голови своєї подруги , обійняв Маргариту  і став бубоніти: - Бідолашна ,бідолашна ...
- Не буває , ви кажете ? - сказав Воланд .
- Це вірно .
Але ми спробуємо .- і він сказав: - Азазелло !
# 0033
Свого часу я писав про чудовий органайзер - Orgzly.
Сьогодні я напишу про один чудовий мессенджер.
Мова про DeltaChat, якого я не так давно відкрив для себе.
Реально без sms і реєстрації 😉.
Скоріш за все у вас вже є електронна пошта, а месенджер працює поверх неї.
В принципі, стандартний набір: текстові повідомлення, пересилка фото, аудіо відео.
Саме класне, що іншій людині не потрібно ставити Delta Chat, вона може відповідати у своєму улюбленому поштовому клієнтові!
Єдиний недолік — не вміє відеочату a-la Skype.
Втім, це не вина розробників месенджеру, бо таке принципово не реалізується поверх поштових протоколів.
# 0034
Як його можна було лишити самотньо в «Ґорґанах»?
Ми зайшли по газовий балон, а вийшли з червоним “оспреєм”.
Ось так просто, 5 хвилин на рішення.
А я собі згадую, як 17 років тому на свій перший табір я їхала з старим наплечником «ноунейм», великим ватяним спальником (це все що вдалося поспіхом позичити, та й толком купити не було де), і спали ми у брезентовому наметі.
Після того першого табору ми поїхали з татом в Команчеро, і мені купили жовтий рюкзак «Comandor» і жовто-синій каремат; в ті ж перші мандрівки я ходила в черевиках-ноунеймах, але вони прослужили надиво довго, і саме в них я піднімалася на свої перші серйозніші вершини.
На свою першу лижну куртку я наскладала із стипендії та підробітку і здається якусь частину, що не вистачало доклали батьки.
Значно пізніше був рюкзак Deuter за 100 євро, зібраних з перекладів, нові мандрівні черевики, сандалі- «сорси», яким от вже скоро 10 років, а вони і не думають йти на пенсію.
А тоді в один момент ти їх перестаєш рахувати - просто твоє мандрування і таборування стає максимально комфортним - з тими всіма кольоровими гарненькими арктеріксами, мамутами, атоміками; хоч і точно знаєш їм ціну і скільки довелося чекати на кожну з них.
А ще точно знаєш, що в гори можна йти не обов’язково у флісці Mammut, а в старому спортивному светрі, що вчитися кататися на лижах можна в завеликому лижному костюмі 😱(я б дуже хотіла його забути, але не вдається)), зорі однаково красиво проглядаються і з старого, і нового намету і ясно що кросівки-меріли дуже красиво дивляться на нозі, але в гори можна йти і не в них.
А ще що ти ніколи-ніколи, ну ніколи не переляжеш з  надувного каремата на звичайний, навіть якби в тебе не залишилося жодного іншого спорядження 😆
Хобі та зокрема туризм недешево коштують, але нема жодного аргументу, чому відсутність якоїсь крутої примочки мали б зупинити від задоволення від мандрівництва (чи то лижного, чи гірського, чи водного, чи вело).
Радість вона не в тому, навіть якщо це червоний Osprey ♥️
# 0036
– Можу собі уявити, скільки у вас було пригод за одинадцять років! – сказав студент.
– Напевно, страшно було їздити?
Він говорив та чекав, що поштар розповість йогму щось, але той насупившись мовчав і ховався у своєму комірі.
Тим часом, починало світати.
Було непомітно, як небо змінює свій колір; воно все ще здавалося темним, але вже були видні коні, і візник, і дорога.
Серп місяця ставав все біліше й біліше, а схожа на гармату з лафером хмара, що розтягнулася під ним, ледь-ледь жовтіна унизу.
Скоро стало видно обличчя поштаря.
Воно було мокрим від роси, сірим та нерухомим, як у небіжчика.
На ньому застиг вираз тупої, понурої злоби, ніби поштар досі відчував біль і продовжував сердитися на ямщика-візника.
– Слава богу, світає! – сказав студент, зазираючи у його зле, змерзле обличчя.
– Я зовсім змерз.
Ночі у вересні холодні, а варто лише зійти сонцю, і холоду ніби й не було.
Ми скоро приїдемо на станцію?
# 0037
Знову про коронавірус і дані.
(Є короткі висновки внизу).
Нещодавно, завдяки Filipa Carvalhal Marques, мені до рук потрапила оця дивовжна стаття: https://www.imperial.ac.uk/media/imperial-college/medicine/sph/ide/gida-fellowships/Imperial-College-COVID19-NPI-modelling-16-03-2020.pdf.
Стаття представляє результати моделювання розповсюдження коронавірусу у Великій Британії та у США для різних сценаріїв протидії.
Стверджується, що ці дані були надані урядам Великої Британії та інших країн для вироблення стратегії дій.
А дані надзвичайно цікаві.
Автори зібрали усе, що наразі відомо про вірус, географічно-демографічні дані та медичну систему двох країн та промоделювали розповсюдження вірусу у кожній з них за кількох сценаріїв: (а) якщо нічого не робити, (б) якщо вживати заходів, спрямованих на сповільнення розповсюдження вірусу (але не повне припинення), (в) якщо вживати заходів, спрямованих на повне припинення розповсюдження вірусу.
Автори врахували, що не всі будуть ідеально дотримуватись карантинних заходів (див. Table 2).
І отримали наступні результати.
Якщо нічого не робити, епідемія в Британії досягне піку у травні, пікове навантаження на медичну систему перевищить можливості у понад 25 разів, всього помре від вірусу 510 000 людей до кінця епідемії.
Якщо вживати заходів на сповільнення розповсюдження, то найбільш ефективний варіант — ізоляція відомих випадків + ізоляція тих, хто живе із зараженими разом + соціальне дистанціювання людей віком понад 70 років.
Якщо такі заходи вводяться на 3 місяці, то пік епідемії у Британії зсувається на червень.
Перевантаження медичної системи на піку все одно буде — приблизно у 8 разів.
Кількість смертей знизиться приблизно у два рази, тобто становитиме ~250 тисяч людей до кінця епідемії.
Тобто теж не дуже гарний варіант.
Якщо вжити заходів на повне припинення розповсюдження вірусу, найбільш ефективний варіант —ізоляція відомих заражених та тих, хто живе з ними + закриття усіх навчальних закладів + соціальне дистанціювання для усіх (мінімізація подорожування, робота з дому тощо).
Тоді пік епідемії випадає на середину квітня і не перевищує спроможності медичної системи.
За три тижні після початку заходів епідемія йде на спад і майже зникає, якщо тримати заходи до вересня.
Але впродовж місяця-двох після зняття заходів епідемія повертається так, ніби нічого й не було.
У статті також аналізується варіант введення уривчастих жорстких обмежувальних заходів (заходи на повне припинення на 4 місяці, потім зняти обмеження на місяць, знову ввести на два, знову зняти на місяць і так далі).
Тоді кількість хворих постійно в межах можливостей медичної системи (зростає–спадає–зростає–спадає) і не треба тримати обмеження постійно (але треба тримати ~2/3 часу, аж допоки не з’явиться вакцина або, принаймні, ефективні ліки).
Це видається не дуже приємним, але найкращим варіантом із доступних.
Стаття опублікована не в журанлі (часу пройшло дуже мало ще — а інфа критична), але отримала позитивні відгуки (https://www.sciencemediacentre.org/expert-reaction-to-mrc-centre-for-global-infectious-disease-analysis-report-9-impact-of-non-pharmaceutical-interventions-npis-to-reduce-covid-19-mortality-and-healthcare-demand/, ось тут інфа про організацію, на чийому сайті опубліковано відгуки: https://en.wikipedia.org/wiki/Science_Media_Centre).
Є також критика (https://necsi.edu/review-of-ferguson-et-al-impact-of-non-pharmaceutical-interventions, ось інфа про організацію: https://en.wikipedia.org/wiki/New_England_Complex_Systems_Institute).
Критика стверджує передовсім, що модель, використана у статті, не враховує кількох важливих аспектів.
Наприклад, не враховує ізоляцію людей, що контактували із хворими, або введення більш чи менш жорстких обмежень локально (на рівні окремих міст чи регіонів).
Таким чином, критика натякає, що найкращий варіант дій — це закрити все, а потім дивитись.
Я це до чого.
1.
Жорсткі карантинні заходи таки потрібні, якщо ми не готові жертвувати сотнями тисяч життів.
2.
Карантинні заходи — це надовго.
Цікавим буде досвід Китаю, Південної Кореї та інших країн у послабленні карантинних заходів та його наслідках.
Можливо, справді через кілька місяців можна буде забути про епідемію.
Але мені видається найбільш імовірним варіант із почерговим зняттям та введенням обмежень аж до появи вакцини (а це за теперішніми оцінками рік–півтора).
3.
Уряди мають планувати. І карантинні заходи (щоб зберегти нерви людей), і як мінімізувати втрати для економіки.
4.
Аналіз даних та моделювання на їхній основі даватимуть можливість планувати.
Згідно інтерв’ю керівника Центру громадського здоров’я Міністерства охорони здоров'я Ігоря Кузіна (https://www.youtube.com/watch?v=FNZxRuNx_tA&t=790, 13:10 до 14:00), Україна має людей, спроможних проводити такі моделювання.
Варто, щоб результати моделювань публікувалися — так само, як це зробили британці.
5.
Моніторинг локальної ситуації та посилення чи послаблення обмежень на локальному рівні може зменшити збитки для економіки, не знижуючи ефективності протиепідемічних заходів.
З цієї точки зору, дуже цікавий проєкт ізраїльських науковців.
Вони просять громадян (і хворих, і здорових) щодня заповнювати форму (https://docs.google.com/forms/d/141Yxd19FvFj76G_Ore-U9jWeJFs66EXU6h0xs1RMwm8/viewform) з інформацією про своє розташування, самопочуття та температуру тіла.
Вони працюють над створенням програми, що на основі цих даних визначатиме і _передбачатиме_ вогнища епідемії, даючи можливість вживати заходи локально та якнайраніше.
На жаль, мені не відомо про охоплення цього проєкта та його ефективність наразі.
Але ідея вартісна.
# 0038
- Як щодо цього? - запитала я.
- Це водяний знак, - сказав Ґудлу.
- Папір було виготовлено в 1898 році.
Письмо на папері датоване 1863.
Це очевидна підробка.
- Ой, я не знаю, - сказала я. - Рундлеси досить надійні, прості й неосвічені сільські люди.
Можливо, виробники паперу намагалися вчинити шахрайство.
І тоді Ґудлу Бенкс підійшов так швидко, як дозволяло його виховання.
Він спустив окуляри на ніс і поглянув на мене.
- Я часто казав тобі, що ти дурненька, - сказав він.
- Ти дозволила невігласу обдурити себе.
І зараз ти обдурила мене.
- Як, - запитала я, - я могла вас обдурити?
- Завдяки своїй байдужості, - сказав він.
- Двічі я виявляв у твоїх планах серйозні недоліки, яких би не допустила людина зі шкільною освітою.
До того ж, - він продовжив, - я витратив тяжко зароблені гроші в погоні за розв'язанням цієї шахрайської справи.
Я більше не беру в цьому участі.
# 0039
Нарешті Івана відпустили.
Він був відправлений назад до своєї кімнати, де отримав чашку кави, два яйця в см'ятку і білий хліб з маслом.
З'ївши і випивши все запропоноване, Іван вирішив дочекатись когось головного у цьому закладі та у цього головного добитися-таки і уваги до себе, і справедливості.
І він дочекався його, і дуже швидко після сніданку.
Несподівано відчинилися двері в кімнату Івана, і до неї увійшло велика кількість людей у білих халатах.
Попереду йшов ретельно, по-акторськи виголений чоловік років сорока п'яти, з приємним, але дуже пронзаючими очами і ввічливими манерами.
Уся свита проявляла увагу і повагу до нього, і тому вхід його вийшов дуже помпезним.
"Як Понтій Пілат!" - подумалось Івану.
Так, це був, безсумнівно, начальник.
Він сів на триног, а всі залишилися стояти.
# 0040
Сьогоднішній ранок я зустрічаю на балконі своєю квартири.
Своє дитинство я провела також в квартирі, жодного разу не сумніваючись, в абсолютній перевазі висотного будинку.
Можливо, нам пощастило з сусідами, можливо, це дух маленького містечка, але знайти допомогу у будь-яких соціальних задачах було легко.
З переїздом до великого міста, я дізналась, що можна жити, не знаючи власних сусідів.
Навіть більше - анонімність мешканця міста-мільйонника є очевидним плюсом.
Проте екологія столиці нагадує, що заміське проживання має свої переваги.
Особливо, в часи карантину закортіло мати кілька метрів землі, де можна походити босоніж.
З плюсів квартири для мене є доступність транспорту і інфраструктрури, легший спосіб добиратись до друзів, розваг, освіти.
Натомість треба іти на компроміси з сусідами, управління місцем власного життя стає полем для теорії ігр з багатьма учасниками.
В приватному будинку - навпаки: твоя автономність - твоя відповідальність.
За це отримуєш більший простір, свіже повітря.
Добре, коли можна комбінувати варіанти проживання.
# 0041
- Я б порадив вам, пане, взяти ось цей прекрасний револьвер.
Система Світ и Вессон.
Останнє слово вогнепальної науки.
Потрійної дії, з єкстрактором, б'є на шість сотень шагів, центрального бою.
Акцентую, пане, вашу увагу на чистоту обробки.
Сама модна система, пане...
Кожного дня продаємо десятку для розбійників, волків та любовників.
Дуже вірний та сильний бій, б'є на великій дистанції та вбиває жінку та любовника.
Що до самогубць, то, пане, я не знаю кращої системи...
Приказчик підіймав та опускав курки, дмухав на стволи, прицілювався та робив вид що задихається від захвату.
Дивившись на його захопленне лице, можна було б подумати, що він сам охотно пустив собі кулю в лоб, якщо би тільки обладав таким револьвером прекрасної конструкції, як Сміт і Вессон.
- А яка ціна? - спитав Сигаев
- 45 рублів, пане.
# 0042
Придворний слуга помітив, що кучер щоденно стояв перед чудовою картиною, тому пошкодував йому це і доповів королю.
Тоді король попросив принести цю картину, і коли він її побачив, а вона подобилась у всьому його померлій дружині, тільки була навіть красивішою, то закохався у неї повік.
Він попросив того кучера перед себе і запитав, кого зображалата та картина.
Кучер відказав, що то була його сестра, а тим часом король вирішив нікого иншого, а тільки її взяти за дружину, та й дав йому карету з кіньми й пишні золоті одіяння і вислав забрати обрану наречену.
Коли Реґінер прибув з  посланням, його сестра зраділа, лиш одна Чорна заздрила через те щастя та неймовірно злилась, тому сказала своїй матінці: "Яка користь з Ваших всіх здібностей, якщо Ви мені не можете здобути такого щастя?".
"Замовкни", відказала стара, "я таки хочу тобі помогти".
І своєю відьомщиною помутила кучеру зір, так, що той став напів незрячим, а Білій заклала вуха, так, що та стала напів глухою.
Опісля вони всі сіли в карету, спершу наречена у своїх пишно-королівських одіяннях, потім мачуха зі своєю донькою, Реґінер сидів спереду, керував.
По тому як вони вже були довший час в дорозі, кучер крикнув: "Сестричко, прикрийся...
# 0043
Купила V60 (просто в Сільпо у кавовому відділі - зрештою, немає різниці де) - це чайничок і воронка, в яку вставляється фільтр (їх теж треба купити).
Купую арабіку грубого помелу - зазвичай просто кажу - мені "на фільтр" і продавці знають, як треба помолоти.
Заварюю за схожою інструкцією, як у статті - займає кілька хвилин.
Головне - температура води (не окріп) - Уу мене є градусник на чайнику, але можна просто після кипіння трішки зачекати.
Ну і мій аматорський фільтр готовий)))
# 0044
- Як дивно, скільки в нас багато мух!
Ми говоримо "він", бо ні ..., ні власник, ні відвідувачі шинка не знали, хто він, якого звання, звідки і навіщо приїхав у наше місто.
Це був солідний, доволі вже літній  пан, пристойно вдягнений і, скоріш за все, благонамірений.
По одягу його можна було прийняти навіть за аристократа.
Ми помітили на ньому золотий годинник, булавку з перлиною, а в касторовому капелюсі його лежали рукавички з модними застібками, які ми бачили раніше у віце-губернатора.
Під час обіду, він увесь час намагався блиснути перед нами своєю вихованістю: тримав вилку у лівій руці, втирався серветкою і морщився, коли в рюмки потрапляли мухи.
Кожен знає, що там, де є мухи, посуд не може бути чистим: не говорячи вже про звичайних відвідувачів, навіть такі обличчя, як ..., становий і проїжджаючі поміщики, обідаючи в шинку, ніколи не жаліються, якщо їм подають тарілку або рюмку, загиджену мухами; він є не став їсти, поки ... не помив тарілки в гарячій воді.
Очевидно, форсил й старався здатися благороднішим, ніж він є насправді.
# 0045
Блюз це смуток та туга, покладені на музику.
Напевно, це погано, насолоджуватися стражданнями інших.
Але я хвошизд 😃, мені можна.
Та й музика якраз до погоди за вікном.
# 0046
тут піднялося цікаве питання.
справа в тому що порохоботи вперше побили слуг народу їх же зброєю - хайпом.
каюсь, коли я писав пост-запрошення під парламент - я ще не читав законопроект Бужанського.
і не планував, ну це ж тупа вівця Бужанський - хіба він може щось хороше запропонувати.
потім почув що то стосується освіти і глянув - це ж сфера інтересів як не як.
законопроект насправді є незначною правкою до перехідних положень закону про освіту і до закону про середню освіту.
так сталось що офіційні мови Євросоюзу отримали три роки перехідного періоду на викладання державною, а російська - ні. ну і "русскагаварящіє учітєля" попросили підтримки і захисту.
це було ще минулого року.
законопроект відправили на доопрацювання - і виник він вже цього року.
і у новій версії, з'явився один ну зовсім зрадний пункт:
"Освітні програми закладів загальної середньої освіти можуть передбачати викладання одного чи декількох навчальних предметів (інтегрованих курсів) поряд із державною мовою англійською чи іншими мовами національних меншин (корінних народів) України"
Поруч з цим було відсоткове уточнення скільки має бути гарантовано українською, та все ж це велетенський простір для зловживань.
хоча припускаю що щось подібне вже і так є в законі - зараз лінь перечитувати.
і тут ніжні серця порохоботів (і не лише) не витримали.
і піднялась зрада на всю країну.
при чому впевнений що 95% не розуміли чому зібрались.
просто всі українці діляться на дві категорії - ті що питають куди валити і ті що питають кого валити.
чи критичними були правки Бужанського? ну, відверто, скоріше ні, це навіть кроком назад назвати важко.
достатньо було підкоректувати відсотки і вийшов би гарний збалансований закон.
і суспільство це нормально сприйняло б якби:
це робив не Бужанський.
слуги не розуміють чому людей зашкварених потрібно виганяти.
справа в тому що зашкварений депутат уже не здатен переконати когось в правильності навіть відносно адекватного рішення
це було нормально прокомуніковано.
щo смішно, на  фракції слуги народу одразу прийняли рішення це не підтримувати, але Корнієнко своєю заявою перевів вогонь з Бужанського на всю фракцію.
все що потрібно було сказати не "давайте винесемо на голосування", а "давайте винесемо, провалимо швидко і закриємо це питання"
говорити з людьми і пояснювати свої дії.
якби хтось притомний сказав "ми помилились і випадково російськомовні школи не отримали перехідного періоду, а тепер нам потрібно просто це виправити" - більшість сприйняла б це ок, мені здається.
коротше, якісних комунікацій вам всім. і поменше тупих овець у фракції
# 0047
Мала проза Івана Франка 80-90-тих років “Пироги з черницями”.
Тільки-но прочитавши новелу, відразу виникає питання: виховання, описане у “Пирогах з черницями”, яке воно, чого ж стосується?
Чи йде мова про формування духу "Geschäftsmann" у хлопчика із єврейської родини чи загалом ведеться  про становлення парубка як особистості, враховуючи цінності, традиції, релігійні вподобання його сім’ї.
Саме батько й мати стають для маленької особини цим першим кроком у пізнанні багатогранного й величного світу.
Тобто те, яким чином предки припідносять для нового покоління власний досвід, особисті погляди на довколишнє середовище, визначає подальше становлення маленької особистості.
Батьки забезпечують розвиток світогляду дитини та спричиняють зміни в її становленні, вказують на  наслідки, які очікують дітей у випадку вибору лінії поведінки.
Отож, повертаючись до “Пирогів з черницями” слід виділити кілька напрямків проблеми виховання у творі.
По-перше, це поколіннєвість, яка так чи інакше буде відбиватись на кожному наступному поколінні із роду.
Тобто, якщо Мойша Шіндера виховав свою дочку Хане Гольдбаум розумною, гордою і запопадливою,  відповідно й вона за тією ж самою моделлю буде формувати як особистість власного сина: “...вона стидається навіть до свого малого синка заговорити жартівливим, пещеним тоном, держить остро всіх у домі”.
По-друге, окрім насаджування особисто пережитих аспектів виховання, у тексті прослідковується проблема залежності від усталених суспільних норм, в яких перебуває й проживає та чи інша родина: “Не забувай, що ти жид, а жид мусить бути “Geschäftsmann”, а ні, то пропав”.
По-третє, мати спонукає його добре навчатися та окреслює перспективи, які очікують на сина як винагорода за успішне навчання.
Мати також впливає на формування самооцінки сина, усвідомлення свого власного «Я» й відповідне ставлення хлопчика до ближніх: “У школі зійдешся з різними дітьми, а найбільше там буде «гоїв».
Держися тих, що краще вбрані, паничиків, не попускайся їх, хоч би тебе й ногами копали.
У них така натура, але від них найбільше можна скористати.
” Таким чином, Іван Франко у своїй новелі “Пироги з черницями” на прикладі конкретної побутової ситуації зображує й розкриває одне із найбільш актуальних проблем у літературі всіх епох - віднисини батьків й дітей.
# 0048
Увірвавшись до під'їзду, Іван Миколайович забіг на другий поверх, швидко знайшов ту квартиру, і негайно подзвонив.
Чекати довелось недовго: відкрила Івану двері якась дівчинка років п'яти і, нічого не питаючи в гостя, швидко пішла кудись.
В велетенському, й до максимуму запущеному передпокої, який ще слабо освітлений маленькою вугільною лампочкою, що звисає під високою, чорною від бруду стелею, на стіні висів велосипед без шин, стояла величезна скриня оббита залізом, а на полиці прямо над вішалкою лежала зимова шапка, чиї довгі вуха висіли знизу.
За однією з дверей  гучний чоловічій голос, а по радіо хтось сердито кричав якийсь вірш.
Іван Миколайович анітрохи не розгубився в незнайомому приміщенні і стрімко пішов в коридор думаючи так: "Він, звичайно сховався в ванній".
В коридорі було темно.
Натикаючишь на стіни, Іван побачив слабку смужку світла, внизу під дверима, потягнув за ручку і несильно потягнув її.
Гачок відскочив, й Іван опинився саме в ванній і подумав про те, що йому пощастило.
# 0049
— Чого ж це ви раніше мовчали, якщо вам таке не подобається?
Поштар нічого не відповів та продовжував дивитись недоброзичливо, зі злобою.
Коли трохи згодом трійця зупинилася біля під'їзду станції, студент подякував й виліз із тарантасу.
Поштовий потяг ще не приходив.
На додатковій дорозі стояв довгий товарний потяг; на тендері машиніст та його помічник з обличчями, вологими від роси, пили з брудного металевого чайнику чай.
Вагони, платформа, лавки — все було мокрим та холодним.
До приїзду потягу студент стояв біля буфету та пив чай, а поштар, заштовхавши руки до рукавів, досі зі злобою на обличчі, самотньо крокував по платформі та дивився під ноги.
На кого він сердився?
На людей, на потребу, на осінні ночі?
Весілля.
Шафер в циліндрі та білих рукавицях, запихавшись, зкидує в холі пальто й з таким виразом, нібито хоче повідомити щось страшне, забігає до зали.
# 0050
Роздуми над вишитим рушником (споконвічним атрибутом української жінки) задокументовані у відеоперфармансі мисткині.
Щоправда, нитки, з якими працює Прошковська - невидимі.
Що відсилає нас до невидимої жіночої праці загалом.
Також на виставці представлена аудіоробота з фрагментами українських жіночих співів в обробці сучасної композиторки та інсталяції з каміння та саману.
То як порушити це коло невидимості?
# 0051
Знову привид здійняв крик, струсонув свлїм ланцюгом та заломив свої химерні руки.
- Ти закований, - сказав Скрудж, тремтячи.
- Скажи, чому?
- Я ношу ланцюк, якого виковав за життя, - відвовів Привид.
- Я зробив його кільце за кільцем, ярд за ярдом, я зковав його за власною волею, і за власною волею я ношу його.
Цей визерунок дивує тебе?
Скрудж тремтів дедалі більше.
- А чи знав би ти, - продовжував Привид, - вагу та довжину міцної спиралі, яку ти носиш?
Вона була б настільки ж довга та важка, як і цей ланцюг, сім свят Різдва назад.
З того часу ти заробив його.
# 0052
Не виключено, що частина хорошого тону.
Для мене показником є Ржевська операція, де за рік з гаком загубили 1-1.5 мільйонів власного війська і не досягли поставлених цілей.
# 0053
Хюґе — це скандинавське слово, яке означає настрій затишку та комфортного спілкування з почуттям благополуччя і задоволеності.
За останні роки хюґе стала визначальною характеристикою датської культури.
На пізнання хюґе нам випало пару днів і, здається, нам це вдалось)
Данія - унікальна країна, яка на своїй невеличкій території, в холодному і непривітному кліматі змогла створити максимально сприятливі умови для своїх мешканців і наразі займає високі позиції у низці рейтингів по рівню життя, здоров'я, освіти, рівності, демократії, процвітання та людського розвитку.
На дорогах немає заторів і криків водіїв, бо переважна більшість людей їздить на велосипедах, а податок на автівку становить 180%.
І молодь і старші люди без проблем крутять педалі в своїх пуховиках і шапках)
З кожногї зарплати датчани віддають близько 50% на податки і це викликає не біль і сльози, а спокій, адже більше ні за що платити не потрібно - дороги будуть рівні, на вулицях прибрано, опалення увімкнуть вчасно, гарячу воду не відключать, дах на голову не впаде, медицина і освіта безкоштовні.
Хіба не прекрасно?)
Залишається тільки смачно поїсти.
Візитівкою кухні є сморєброди - відкритий бутерброд з переважно темним житнім хлібом і великою кількістю абсолютно різних начинок, який необхідно їсти вилкою і ножем.
Смакота ще та, скажу я вам))
Датчани - народ спокійний і стриманий.
В них не заведено говорити про політику за столом, на відміну від звичних нам криків до піни з рота після перших 50 грам на будь-якому застіллі.
Також ніхто не запитає тебе про твою зарплату чи вартість мешт, бо про гроші теж не прийнято говорити, ні про свої, ні про чужі.
Все це у сукупності і створює те саме відчуття затишку і спокою, яке ми вбирали в себе ці дні)
# 0054
Огляд “Оселя грішників.
Том 1: Вимушені заходи”
Якщо вам лінь читати весь огляд, то цей абзац для вас: Оселя грішників – це пристойна спроба в манґу від українського автора.
Вона повна недоліків та недопрацювань як в плані якості малюнку, так і в плані сюжету.
Однак, історія читається легко, створена непогана атмосфера і по завершенню першого тому, відразу хочеться взяти і прочитати другий.
Тому, якщо ви любитель кримінальних фільмів з 80-90х та гангстерської манґи, то вам зайде.
Тепер довгий огляд, для тих хто хоче деталей.
Сюжет (без спойлерів)
Історія розповідає про бандитські будні Каракасу, столиці Венесуели.
Дівчина на ім’я Ксюха (дочка радянських емігрантів) починає свій шлях в місцевій “руській” мафії.
Перший том зосереджується на мотивації головної героїні та її успішному зануренні в кримінальний світ.
Вибивання боргів, бої без правил, викрадення людей, бійки, екшн.
Думка, що у одразу виникає: я читаю/дивлюсь середньої руки бойовик з 90-х: not great, not terrible.
Чужорідним елементом у книзі, що складається з 4 розділів, виглядає перша частина.
Вона розповідає нам про загін елітних найманців, чиї імена ви все рівно не запам’ятаєте.
Вони виконують спецоперацію в першому розділі і більше ви їх не побачите.
Цілком розумію, що наймити зіграють свою роль в майбутньому, але рішення вставляти їх у першу книгу, як на мене є помилковим.
Поясню чому: є такий термін, як “ефект гуртожитку” – це коли автор вводить на початку твору настільки багато персонажів, що читач губиться в них.
Це і трапилось в  першому тому Оселі грішників.
Фактично нам представили два набори різних персонажів: найманці та мафія.
Сумарно там більше двох десятків персонажів на доволі невеликий обсяг історії – це забагато.
Тому композиційно перший розділ випадає та грає проти всієї історії.
І мушу це сказати, але подекуди сюжет нелогічний, особливо це стосується розв’язки першого розділу.
Малюнок Місцями краєвиди Каракаса зроблені дуже добре, місцями екшн сцени виглядають непогано, але крім цього решта малюнку слабувата.
Білі, непропрацьовані фони майже повсюди, не завжди зрозуміла хореографія бійок, проблеми з зображенням руху.
Якість малюнку потрібно покращувати, і то дуже.
Зате у нас тут є дупці (хоч тема цицьок і не розкрита).
Сценарій Варто відмітити, що сценарно робота виконана дуже нерівно.
З однієї сторони, повно кліше: “місто разючих контрастів”; “привіт, хлопчики, скучили”; “закон джунглів: або ти, або тебе” та інші.
З іншої сторони, наративні вставки між розділами, що розповідають цікаві та корисні для розуміння сюжету речі.
Це, навіть, дещо нагадує аналогічні вставки у Вартових, хоч в останніх вони, звісно, були значно краще оформлені та інстальовані в оповідь.
З однієї сторони у нас набір сцен та кліше, які ви бачили разів 100 за своє життя у купі гангстерських фільмів.
З другої сторони: динамічний стиль оповіді, який несе тебе до кінця на швидкості один том за пів години.
Словом, Н-Е-Р-І-В-Н-О, є над чим працювати.
Видання Якість видання від UAComix – це, цитуючи власника видавництва Богдана Кордобу, “Біль”.
Тут вам і слово “манга” замість “манґа” в технічних даних, і забутий плейсхолдер замість назви гарнітури та кількості сторінок, і доволі слабувата якість самого видання (м’яка обкладинка, серйозно помялась, після однієї подорожі в звичайні сумці).
Верстка самого коміксу також не ідеальна, наприклад, з першої сторінки можна натрапити на дивні відступи всередині баблів між частинами одного речення.
Сумарний тираж видання склав всього 100 примірників.
Тому за словами видавця, є плани на більший і кращий тираж.
Моя оцінка коміксу 6 з 10.
Це середньої руки робота, яка має всі шанси перерости в щось круте або ні.
Тому з нетерпінням і, дещо, острахом чекаю на другий том.
# 0055
Павло Йосипович, зазвичай стриманий та спокійний, крикнув на це суворо:
- Ти це припини! - і махнув вдалечінь вже нетерпляче.
Тоді трелі коло дверей прогриміли веселіше.
Але Коровьєв, не соромлячись виступу Павла Йосиповича, продовжував.
- Звідки? - задаю я всім запитання!
Він стомлений голодом і спрагою!
Йому жарко.
Ну, взяв спробувати горе мандарин.
І всього лише ціна цьому мандарину три копійки.
І ось вони вже свистять, як солов'ї весною у лісі, турбують міліцію, відривають її від справи.
А йому можна?
Га? - і тут Коровьєв вказав на бузкового товстуна, від чого у того на обличчі стала вираженою найсильніша тривога, - хто він такий?
Га?
Звідки він приїхав?
Навіщо?
Сумували ми, чи що, без нього?
Запрошували ми його, чи що?
Звісно, - саркастично скрививши рот, на весь голос кричав колишній регент, - він, бачте, у парадному бузковому костюмі, від лососини весь розпух, він весь набитий валютою, а нашому ж, нашому ж?!
Гірко мені!
Гірко!
Гірко! - завив Коровьєв, як шафер на старовинному весіллі.
# 0056
О, я трохи виріс після двадцяти років.
"Добре в Нью-Йорку, Джиммі?"
Так.
У мене є посада в одному з міських департаментів.
Давай, Боб; ми поїдемо туди, де я знаю, і довго поговоримо про давні часи".
Двоє чоловіків рушили на вулицю, тримаючись за руки.
Чоловік із Заходу, його самолюбство підсилене успіхом, починало окреслювати історію своєї кар'єри.
Другий, із зацікавленням слухав.
На розі стояла аптека, блискуча з електричним світлом.
Коли вони побачили світло, вони обернулися обличам один до одного.
Чоловік із Заходу раптово зупинився і звільнив руку.
# 0058
У будні дні я регулярно поєднуюсь з групою інших, незнайомих мені людей.
Щоразу ми робимо одну і ту ж річ: не змовляючись, сідаємо в жовтий автобус і їдемо.
Зазвичай, в сторону Виставкового центру.
І ось, що цікаво: з того боку кожен раз їдуть такі ж групи людей в жовтих автобусах в напрямку, кардинально зворотному  нашому.
Який у цьому сенс?
Чому так відбувається?
# 0059
«Ні», - сказав Скрудж.
-«Ні.
Я лише хотів би  сказати кілька слів моєму клерку просто зараз.
От і все!» .
Молодий Скрудж погасив лампи, коли він висловив це бажання .
І Скрудж разом з духом знову стояли пліч-о-пліч просто неба.
«У мене залишилося мало часу», -зауважив дух. «Швидше», - звернувся він не до Скруджа чи будь-кого, кого могло сягнути око, але це справило миттєвий ефект.
І знову Скрудж побачив себе.
Цього разу він виглядав старше - чоловік в розквіті сил.
# 0060
Зі мною трапилася сьогодні цікава історія.
Уранці Фейсбук надіслав повідомлення, що оцей мій допис (https://www.facebook.com/kyrylo.snizhko/posts/2952514284812089) заблоковано як спам — і ніхто його не зможе побачити.
Я, звичайно, не погодився з їхнім рішенням, про що й повідомив (натиснув люб'язно надану Фейсбуком кнопочку).
Зараз, увечері, цей допис не заблоковано — чи то розблокували, а чи й не блокували (якось я вранці не перевірив).
Вибачень ФБ теж не надіслав...
(Оновлення: за дві доби таки надіслав.)
Але коли вже зайшла про допис мова, то я нагадаю, що стаття, на яку я посилаюся у дописі і український переклад якої є в коментарях до нього, пояснює з числами та графіками, чому запровадження карантинних заходів дозволяє сповільнити розповсюдження вірусу і зменшити наслідки для здоров'я великої кількості людей.
Багато питань досі залишаються без відповіді.
Наскільки довго варто тримати карантин?
А що робити з економічними збитками?
Чи не занадто сильні введено обмеження?
Останнім часом у моїй стрічці бачу багато ненависті до карантину та того, як він введений в Україні.
Можу запевнити, що доцільність та способи впровадження карантину обговорюються не тільки в Україні.
І в Ізраїлі, де заходи дуже жорсткі, і у Великій Британії, де заходи досить м'які — і уряд Британії за це дуже жорстко критикують!
Але чим мене вражають британці — так це виваженістю.
Британська преса — чи не єдина, що обговорює питання карантинних заходів з посиланнями на наукові моделювання, з прогнозами та із запитаннями, які у мене давно виникли (і тільки в статтях BBC я бачив їхнє обговорення).
Наприклад, отут: https://www.bbc.com/news/explainers-51632801, "The problem with trying to suppress the virus is that as soon as you lift those measures the fear is it rebounds with a vengeance."
Тому я закликаю зменшити кількість ненависті — нею нічому не зарадити.
Є питання?
Обговорюймо!
Але з аргументами, з даними — а найважливіше, з розумінням, що ми розмовляємо з такими самими людьми, які хочуть якнайкращого результату у ці буремні часи і так само, як ми, можуть помилятися.
# 0061
Альтернативна історія в якій Португалія об'єднавшись з Бразилією по суті виграла в 2-й Світовій війні.
Записка португальського солдата
Вересень 49-го
"Японія майже наша, ще одна авантюра нашої імперії схоже вдалась.
Та я себе питаю - скільки можна?
Колись багато років тому я хотів побачити цілий світ і вибратись з рідного Порту, а тепер я хочу просто повернутись додому і побачити сестру.
Писала що одружилась місяць тому, що ж поздоровляю її.
А я тим часом для себе зрозумів, що суші не для мене, рибу треба або смажити, або варити.
Скільки було цих став які мені не сподобались, в Іспанії, Карибських островах, Англії, Америці, безліч... і думаю ще буде багато таких.
Замолоду я радів об'єднанню з Бразилією, і й досі радий, та зараз ми надто великі.
Один з пілотів, який захоплювався історією, казав мені що більшої держави в світі не було, ні монголи, ні британці не були настільки великими як ми зараз, й думав наскільки ми так протримаємось.
Той пілот розбився біля Ньюфаундленда.
Багато було таких хлопців.
І багато було таких сильних держав.
Майже нікого не лишилось з гігантів з якими можна битись... крім одного.
Пригадую янкі називали лідера червоних Дядьком Семом, коли ми вимінювали їх нагороди на консерви з портвейном.
Нам кажуть що війни з червоними не буде, та думаю це лише питання часу, ми виконаємо наш обов'язок де б ми не були, до кінця, тільки б той кінець прийшов вже якомога швидше. "
# 0062
Необхідне житло, для сімейної пари.
Треба невелика квартира (можна й однокімнатну квартиру), при собі маємо собаку.
Собаку вигулюють і доглядають, проблеми сусідам собака  не завдасть.
Необхідне нормальне пристойне житло, межах від 5-ти до 7-ми тисяч гривень.
Можна й хрущівки, головне щоб житло було пристойне (за ремонт, чи на ремонт платити не будемо).
Бажано щоб квартира була недалеко від Боярки, чи Василькова, в межах Фастівського району.
Приватні будинки не пропонувати.
Житиму з дружиною.
Наші контактні телефони:
+0ххххххххх (Київстар, мій, Микола)
+0ххххххххх (Лайфсел, дружини, Оксана).
Звертатись до нас з приводу житла, можна щодня з 6 вечора до 11 вечора.
# 0063
Десь в кінці величезної шафи висить саме те плаття, по всій хаті розкидані книжки Авраменка і синьо-жовті збірники, величезний ватман з формулами нагадує той жахливий день першого ЗНО, а біла стрічка з золотим надписом висить на найвиднішому місці, діти в сторіс радіють початку канікул в той час коли випукніки продовжують радувати публіку своїми фотками.
Через декілька місяців ми вже поспіхом будемо збиратися в універ на пари і з сумом(а може і з радістю) згадувати ті шкільні роки.
Згадувати як ГЙ обливала нас з вікна чи розказувала анекдоти на уроці, а потім різко переключалася на ДНК.
Згадувати ті шутки про айфон і Костіка (які розумів тільки наш клас) і про того ненормального батька, який просив зробити його дитині аналіз крові.
Згадувати репетиції в актовому й уроки "по положенню".
Ех, ми більше не почуємо "ви найгірший клас школи" і "шо ми будемо без вас робити?"
@olyakaspryk більше не прийде в 9.15 і не здивується чого 7А так багато.
Хтось більше не буде ховатися від Цицик під горою пуховиків, а Зеня більше не запропонує нам хату з біговою дорожкою і срібним сервізом за дуже вигідною ціною і красівим сожитєльом😂😂😂.
Нас ніхто більше не назве свинськими дітьми і космонавтами, більше не почуємо того традиційного "так чи ні" і діагнози нам будуть тепер ставити тільки в лікарні😂😂😂
Більше @liuda_dikalchuk не буде сидіти з нами до четвертої ранку, а @diakiv.oksana не дозволить пускати бульки на уроці)))
ОО🐆 більше не буде нас підозрювати в тому, шо дитяче шампанське не зовсім дитяче😅.
Ми більше не пообговорюємо Євробачення і Х-фактор на матані, а рижа з носами😱 (@frau_kruspe33 то тільки ти поймеш😂) більше не скаже своє коронне "ну побачимо".
І можливо на зустрічі через 10 років вчителі будуть сердитися на нас за те, що ми не зможемо згадати якусь формулу чи прогулювали їхні уроки, та я впевнена, що вони не будуть сердитися за те, що завдяки їхнім настановам та прикладам ми змогли стати справжніми людьми❤️
#goldprom2018 #бестфріендякийвиненсоткуіканцелярію #серіалившколівміємзнаємпрактикуєм
# 0064
Привіт!
Як тобі, мабуть, відомо, п'ятого жовтня у мене день народження.
Я хочу відсвяткувати його у суботу 8 жовтня.
Місце - у мене вдома (думаю, ти пам'ятаєш мою адресу, якщо ні - нагадаю), але якщо буде хороша погода, можливо, вийдемо на невеличкий пікнік біля річки.
Тому про всяк випадок одягайся зручно.
Я запрошую тебе, Івана, Анну, Павла та Ірину.
У мене немає побажань щодо подарунка, буду рада будь-якому сюрпризу, як завжди.
Будь ласка, дай відповідь якогомога швидше, чи ти плануєш бути і чи підходить тобі субота 8 жовтня.
Якщо ця дата зручна не для всіх, я подумаю щодо святкування у неділю.
# 0065
Марксистська концепція класової боротьби та її межі за умов суспільства глобальних ризиків
Для марксистської філософії однією з безумовно ключових є теза про участь людей, в умовах «суспільного виробництва свого життя», у незалежних від їхньої волі виробничих відносинах, які відповідають певному ступеню розвитку їх матеріальних виробничих сил.
Відомо, що для Маркса сукупність цих виробничих відносин складає економічну структуру суспільства, реальний базис, на якому «лежить» зокрема політична надбудова, що їй, в свою чергу, відповідають певні форми суспільної свідомості.
На певному ступені свого розвитку матеріальні виробничі сили суспільства починають суперечити наявним виробничим відносинам – які водночас є й відносинами власності, - коли й наступає епоха соціальної революції.
В такому розумінні історії Маркса важливе місце належить класовій боротьбі, сенс якої полягає передусім в тому, що класи, на які неминуче розпадається кожне окреме суспільство, по-різному реагують на згадане постання суперечності між матеріальними виробничими силами та наявними виробничими відносинами.
При цьому, дійсно «ефективно» на постання такої суперечності реагує пролетаріат, що й зумовлює його революційну місію своєрідного її вирішення шляхом здійснення зміни базису.
Така роль пролетаріату в Маркса пояснюється тим, що решта класів (на відміну від пролетарського, який є «своїм власним продуктом») перебувають у залежності від розвитку крупної промисловості, що й зумовлює їх реакційність та консервативність.
Таким чином, для Маркса чи не центральним є погляд багатство та спосіб його розподілу як на ключові проблеми суспільства.
Однак таке розуміння суспільних проблем виявляє свою обмеженість за сучасних умов постання суспільства глобальних ризиків, оскільки ключовим питанням сучасності вже є насамперед ризик та способи його запобігання, мінімізації та контролю.
Якщо ідеалом передусім сучасного Марксу суспільства була рівність, то принципом суспільства ризику є безпека.
В свою чергу, цей принцип зумовлений все дедалі більш гострим постанням проблеми глобальної екологічної кризи.
Відтак, у світлі такої зміни суспільних пріоритетів, новопосталою метою суспільства є прагнення передусім не матеріальної рівності, а солідаризації в зусиллях уникнути найгіршого, тобто винищення життя на Землі.
Цього, звісно, Марксова теорія, значною мірою зосереджена осмисленні можливості подолання матеріальної нерівності людей та пов’язаного з цим відчуження, аж ніяк не враховує.
# 0066
Дурнуватий швейцар, почувши з веранди охання, розбитий посуд та жіночі крики.
-Ну і що з тобою зробити за це?- спитав пірат.
Шкіра на обличчі швейцара, стала багряною, очі потемніли.
Йому примарилось, що чорне волосся, тепер причесане по лінію, було наче в вогні.
Зникли пластрон з фраком, і за паском з'явилась ручка пістолета.
Швейцар уявив себе повішеним на шибениці.
На власні очі, він побачив свій власний язик з рота та неживу голову, що впала на плече, та навіть почув шум вітру за бортом.
Коліна швейцара затремтіли.
Та тут пірат пожалів його, та пом'якшив свій погляд.
-Дивись Ніколас!
Це востаннє, нам такі швейцари зовсім не треба.
Краще вже церкву сторожи - і проказавши це, командир наказав лаконічно: -Пантелеймона з буфету.
Мусора.
Протокол.
Машину.
В психіатрію.
- Та додав - Свисти!
# 0067
Старий Бергман був художником,який жив під цокольним поверхом.
Йому було шістдесят і він мав бороду як в ангела Михайла Моїсея закручену до низу разом з його тілом.
Бергман не мав успіху в мистецтві.
Протягом сорока років він маючи все необхідне не зробив нічого.
Він завжди мріяв написати шедевер,та ніколи навіть не починав його створювати.
Декілька років він не малював нічого,окрім рядків для комерційних написів та реклами,чим він займається і зараз.
Він заробляв небагато працюючи моделлю для молодих художників у художній колонії,де не платили б професіоналам.
Він пив забагато джину,та все ще розповідав про свій майбутній шедевр.
Під кінець від був розлюченим маленьким старим чоловіком,який насміхався над м'якістю кожного,і який вважав себе особливим в очікуванні захищаючи двох молодих художників у студії на горі.
# 0068
Термін "ефект кобри" виник за часів англійського колоніального правління в Індії.
Уряд, стурбований великою кількістю отруйних кобр, запропонував нагороду за кожну вбиту тварину.
Спочатку така стратегія здавалась успішною і чимало змій було винищено.
Та зрештою підприємливі люди почали розводити кобр, щоб отримувати постійний дохід.
Дізнавшись про це, уряд скасував програму, і заводчики випустили вже непотрібних змій на волю.
В результаті популяція дикої кобри зросла ще сильніше.
Очевидне вирішення проблеми тільки погіршило ситуацію.
Дещо нагадує поточну політичну ситуацію в країні, чи не так?
# 0069
Спінальна м'язова атрофія (СМА), частина друга: лікування.
Для кращого розуміння рекомендую попередній допис про СМА: лінк.
Раніше при 5q формі СМА, яка пов'язана із зниженням чи втратою експресії  SMN1, існувало лише симптоматичне лікування, проте в попередні роки були cхвалені два препарати, що здатні модифікувати перебіг хвороби.
💉 Nusinersen (комерційна назва: Spinraza) — це перший препарат для лікування СМА, який отримав авторизацію FDA (2016 рік) та EMA (2017 рік).
Раніше був відкритий intronic splicing silencer N1 (ISS-N1), фактор, який призводить до сплайсингу сьомого екзону пре-мРНК гену SMN2, через що цей ген сам не може продукувати достатню кількість функціонального білка SMN.
Nusinersen є антисенс олігонуклеотидом до ISS-N1, через його блокування сьомий екзон залишається у складі мРНК, яка потім транслюється у повноцінний SMN.
💉 Onasemnogene abeparvovec (комерційна назва: Zolgensma) — це генна терапія, авторизована FDA (2019 рік) та яка розглядається EMA (лінк).
Препарат є генетичним вектором, що базується на адено-асоційованому вірусі, і доставляє у клітини копію гена, здатну продукувати функціональний SMN.
Цей вектор не є патогенним для людини та має тропізм до нейронів.
Чи є лікування СМА закритим питанням?
На жаль, ні.
Ефективність препаратів не є стовідсотковою, найбільш ефективні вони при ранньому призначенні.
для дітей старше 12 років призначення Nusinersen може мати переваги, ефективність іншого препарату для дітей старше двох років невідома.
Перший препарат вимагає введення раз на чотири місяці інтратекально протягом усього життя, обидва препараті мають серйозні побічні ефекти, зокрема у spinraza - нефротоксичність (лінк), у zolgensma - гостре враження печінки (лінк).
Ціна spinraza за одну дозу - приблизно $125,000, ціна zolgensma за єдину необхідну дозу - більш за $2,000,000.
Проте, це єдине доступне лікування, яке може запобігти розвитку симптомів хвороби.
🖥 Згідно з clinicaltrials.gov, наразі активні 11 досліджень в фазі І та ІІ, тому, можливо, терапевтичних засобів у найближчі роки стане більше.
До того ж, ціна на наявну терапію, скоріш за все, знизиться з часом.
Проте, можливо, це станеться лише після завершення терміну дії патенту.
Джерела:
1. Olaf A Bodamer Spinal muscular atrophy.
UpToDate 2019
http://bit.ly/2rX9Z0X
2. Eric W. Ottesen ISS-N1 makes the First FDA-approved Drug for Spinal Muscular Atrophy.
Transl Neurosci.
2017; 8: 1–6
http://bit.ly/2PsQDtI
#генетичні_хвороби
# 0070
Пізнавальна сторінка:
Зазвичай дерева - досить безпечні істоти.
Окрім манцинели.
Манцинела, користуючись нашою наївною довірою до дерев, приховує темний секрет - насправді вона хоче нас вбити.
Плоди манцинели нагадають невелике запашне яблуко, смачненьке на вигляд, через що його іноді називають яблучко смерті.
Насправді це яблучко... досить смачне.
Неочікувано?
Воно й дійсно смачне, хіба що гостреньке.
Згодом це "гостреньке" перетворюється на пекучий біль, закупорку горла, внутрішню кровотечу та бактеріальну суперінфекцію (є і такий термін).
Отруйними є будь-які частини манцинели - листя, кора, навіть пилок.
Під деревом не можна ховатися від дощу.
Гілки не можна спалювати, бо осліпнеш через їдкий дим.
Завдяки всьому вищесказаному, манцинела входить до книги рекордів Гіннеса як найнебезпечніше та найотруйніше дерево в світі.
Бережи Боже тих, хто живе у Флориді та країнах Карибського басейну.
# 0071
Термінологія
Станом на зараз більшість тематичних джерел розрізняє три типи “штучного інтелекту”:
Вузький
Широкий, або людський
Надлюдський
Штучний інтелект 2 та 3 типів є предметом теоретичних досліджень та надалі згадуватись не буде.
Вузьким штучним інтелектом або системою з елементами штучного інтелекту називають систему з когнітивними функціями, — типу розпізнавання зображень, звуків та, ширше, шаблонів у вхідних даних, — створену за допомогою машинного навчання.
На противагу традиційним системам, які програмуються вручну, машинне навчання дещо схоже на людське у тому сенсі, що базується на застосуванні великої кількості навчальних прикладів.
Надалі у тексті такі системи називатимуться когнітивними.
Поточні досягнення
Сучасні когнітивні системи вже демонструють надлюдські можливості на таких вузьких, але важливих задачах, як керування технологічними процесами (наприклад, газовими турбінами), розпізнавання зображень, машинний переклад, ігри.
Як наслідок, вони використовуються у сучаних зразках робототехніки, при автоматизації логістичних центрів, у автономних автомобілях, а також нових та перспективних автономних системах озброєння.
При цьому, підхід до створення когнітивних систем методом машинного навчання демонструє високу якіть результатів при значно нижчій, ніж при ручному програмуванні, ціні.
Прогноз
За 10 років до 90% нових програмних систем буде навчатись, а не програмуватись, через що інженерна спільноти вже називає машинне навчання “новим струмом”.
Сталий швидкий прогрес когнітивних систем призведе до появи нового типу геополітики.
Викликані ним перетворення у економіці та військовій справі створять нестабільності на національних та міжнаціональних рівнях, які примусять уряди діяти:
Політика у галузі Штучного Інтелекту стане найважливішим компонентом урядової політики, виникне тематичний протекціонізм.
Ключові країни долучаться до “гонки озброєнь”, виникне протекціонізм: підтримка та захист національних чемпіонів від поглинання іноземними компаніями, залучення талантів з інших країн.
“Гонка озброєнь”, яка вже почалась прискорить створення Узагальненого Штучного Інтелекту
Види нестабільності
Технологічна
Застосування когнітивних систем у наукових дослідженнях та інженерних розробках суттєво підвищить їх швидкість та ефективність.
Зростання швидкості наукових досліджень та використання їх результатів у наступних дослідженнях потенційно може створити цикл з позитивним зворотнім зв’язком, який надасть країні-бенефіциару, або групі таких країн критичну технологічну перевагу.
Військова
Когнітивні системи вже зараз дозволяють, за наявності достатньої кількості потрібних навчальних даних, створювати автономні зразки озброєння, такі як автономні кулемети, контснайперські системи або протитанкові комплекси.
Прогрес у напрямку ігор з неповною інформацією, — типу Dota2 або StarCraft, — буде використаний для створення автономних командних центрів, здатних ефективно керувати підрозділами та з’єднаннями у військових конфліктах будь-якої інтенсивності.
Набуття критичної технологічної переваги буде використано для аналогічного набуття та закріплення військової переваги.
Економічна
Потенційним наслідком технологічної переваги, а також безумовного використання когнітивних систем приватним сектором, призведе до появи нових глобальних надвисокодохідних компаній, штаб-квартири яких будуть розташовані у конкретних країнах, — т.зв. “національних чемпіонів”.
Вже існуючими прикладами таких “чемпіонів” є Baidu (Китай) та Goole (США).
Одночасно з подальшою появою таких компаній будуть знищені мільйони традиційних робочих місць, таких як кухарі, таксисти, водії вантажівок, etc.
Як наслідок, країни, нездатні оподатковувати своїх чемпіонів, потребуватимуть постійної фінансової допомоги від країн, які будуть здатні, для підтримання своєї соціальної сфери.
Слід зазначити, що динаміка знищення робочих місць у різних країнах буде різною і визначатиметься багатьма факторами, зокрема:
Існуючий набір провідних індустрій
Рівень автоматизації у цих індустріях
Поточна вартість праці
Готовність людей та економіки в цілому до переформатування
Політична
Посилення фінансової залежності неуспішних країн означатиме зовнішнє керування та втрату можливості проводити власну зовнішню політику. Що призведе до суттєвого зменшення кількості центрів прийняття рішень з одночасним збільшенням їх глобального впливу.
“Гонка озброєнь”
Провідною країною у галузі когнітивних систем є США.
При цьому деякі інші країни вже усвідомили ризики, описані вище та прийняли національні стратегії розвитку когнітивних систем та, ширше, штучного інтелекту.
Нижче приведено короткий список найбільш цікавих, з точки зору автора, подій цієї “гонки озброєнь”:
2014.
Китай створює “Великий фонд” для надолуження відставання у напівпровідниках.
2016.
Адміністрація Обами публікує великий звіт щодо штучного інтелекту.
Звіт читається та обговорюється у Китаї.
Уряд США витрачає 1.2 ярда на фінансування досліджень у галузі.
Через поразку Лі Седоля у матчі з AlphaGo китайська армія проводить слухання на тему “On the Game between AlphaGo and Lee Sedol and the Intelligentization of Military Command and Decision-Making”
Південна Корея інвестує 863 мільйона у розвиток штучного інтелекту
Не зважаючи на спротив уряду Німеччини, Китай купує виробника промислових роботів Kuka
2017. AlphaGo Zero перемогла китайського чемпіона 3–0.
Пряма трансляція у Китаї була заборонена.
Китай заявив про намір стати світовим лідером у ШІ до 2030.
Пентагон почав блокувати передачу ШІ-технологій китайським компаніям.
CIFUS (Committee on Foreign Investment in the United States) почав блокувати купівлю американських компаній іноземними.
У першу чергу китайськими.
Крім цього, CIFUS заблокував купівлю китайцями Aixtron, німецького виробника чіпів, що використовуються у американських системах озброєння.
2018.
Франція заявила, що придбання французських компаній, що працюють у галузі штучного інтелекту буде можливим тільки після схвалення урядом.
Франція об’явила про план інвестувати 1.5 ярда у ШІ-проекти протягом 4 років.
Штати заблокували купівлю Qualcomm китайцями.
Британія об’явила про план інвестувати 600 мільйонів фунтів у ШІ-проекти.
Єврокомісія планує інвестувати 20 ярдів у ШІ-проекти до 2020.
Штати розробили механізм блокування ділових партнерств американських та китайських компаній у галузі ШІ.
Південна Корея збільшує інвестиційний план до 2.2 ярда.
2019.
Компанія Cerebras Systems (США) презентувала надвеликий “повновафельний” чіп для машинного навчання, за допомогою якого можна вчити складніші моделі за менший час.
Компанія Google заявила про досягнення “квантової переваги”, яка буде використана, зокрема, і для створення когнітивних систем нового покоління.
США
Лідерство США у галузі когнітивних систем обумовлене багатьма факторами, зокрема, відкритістю внутрішнього ринку до іновацій, традиційно потужними математичною та інженерними школами, величезними об’ємами накопичених даних, а також лідерством у галузі напівпровідників, яке забезпечує обчислювальні можливості, необхідні для машинного навчання.
Китай
Серед країн, які вже усвідомили потенційні загрози розвитку когнітивних систем, Китай є автором найбільш агресивної та амбітної стратегії, прийнятої до виконання урядом, яка передбачає перетворення Китаю на лідера у галузі до 2030.
Для реалізації стратегії Компартія Китаю застосовує весь спектр заходів впливу аж до ручного керування нібито незалежними комерційними компаніями, зокрема:
Уряд Китаю має прямий вплив на основні китайські компанії, що працюють у галузі ШІ: “1% спеціальних керуючих акцій”.
Вкладено 2 міль’ярда у ШІ-парк у Бейджингу
Створено “Великий Фонд”: пакет інвестицій, спрямованих на подолання відставання від США у галузі напівпровідників.
Через керуючі акції уряд фокусує компанії на певних напрямках: Tencent — комп’ютерний зір для медичних досліджень, Baidu — автономні машини.
Усвідомлена важливість даних та введені обмеження на їх експорт: дані, що експортуються, підлягають перегляду.
Залучення спеціалістів з-за кордону, зокрема прямими грошовими переказами американським університетам за відкриття філій на території Китаю із переїздом професури.
Активне інвестування у ШІ-стартапи у всьому світі.
Так, у 17-му році половина інвестицій у тематичні стартапи була китайською.
Одним з наслідків стратегії є суттєве збільшення китайських дослідницьких робіт на тематичних конференціях, у першу чергу по проблемі розпізнавання облич.
Компоненти національних політик
Аналіз стратегій більшості країн, які вже прийняли відповідні програми, виявляє наступні компоненти:
Прямі інвестиції у дослідницькі проекти та наукові інститути;
Участь у встановленні глобальних стандартів та регуляцій так, щоб технології розвивались у бажаному напрямку;
Непрямі інвестиції через дотування венчурних банків та фондів, що вкладають у галузь.
Прямі інвестиції у національні ШІ-компанії;
Купівля продуктів та послуги національних ШІ-компаній;
Блокування придбання національних компаній міжнародними гравцями;
Блокування зарубіжних інвестицій у національні ШІ-компанії;
Блокування співпраці ключових ШІ-компаній з іноземними гравцями;
Важливо відмітити, що перед знищенням робочих місць на глобальному ринку національні чемпіони спочатку повинні знищити їх вдома.
# 0072
Низька, абсолютно квадратна людина, голений до синяви, в круглих окулярах, в новій  шляпі, на зім'ятій і без піддтіків стрічці, в фіолетовому пальто і лайкових рудих рукавицяв стояв у вітрини і щось наказово мичав.
Продавець в чистому білому халаті і синій шапочці обслуговував фіолетого клієнта.
Найгострішим ножем, дуже схожим на ніж, вкрадений Левієм Матвієм, він знімав з жирної плачучої рожевої лососини її, схожу на зміїну з срібляним відливом, шкуру.
-- І це відділення прекрасне, -- урочисто визнавав Коров'єв, -- і іноземець привабливий, -- він благоохоче показав пальцем на фіолетову спину.
-- Ні, Фаготе, ні, -- задумливо відповів Бегемот, -- ти, друже, помиляєшся.
В обличчі фіолетового джентельмена чогось не вистачає, по-моєму.
Фіолетова спина здригнулась, але, вірогідно, випадково, бо не міг же іноземець зрозуміти те, про що говорили російською Коров'єв та його супутники.
# 0073
Вода у вуглецевих нанотрубках
В цій частині роботи досліджено поведінку води всередені вуглецевих нанотрубок.
Вода у процесах дифузії крізь нанотрубки грає роль середовища, тому її поведінка суттєво впливає процес на проходження речовини крізь  нанотрубку.
Дипольний момент води
Перед тим як перейти до результатів які стосуються дипольного моменту води в вуглецевих нанотрубках, декілька слів відносно моделей води які використовують в молекулярній динаміці.
На сьогодні існує досить велика кількість моделей води які використовуються в обчислювальній фізиці (порядка 45 моделей).
Кожна з моделей зазвичай розроблена щоб коректно відтворювати ті чи інші параметри реальної води.
Також різні моделі води сильно відрізняються за кількістю обчислювальних ресурсів які необхідно витратити для моделювання систем з їх використанням.
Використання більш «обчислювально важких» моделей може покращити відповідність деяких параметрів до параметрів реальної води, але водночас накладає сильні обмеження на величину модельованої системи та на досяжні часи такого моделювання.
Так прості моделі можуть бути використані для моделювання великих (>10000 молекул) систем на досить великі часи
(>10 нс), в одночас для складніших моделей досяжні розміри модельованих систем порядка 100-1000 молекул та часи порядка пікосекунд.
З одної сторони складніші моделі краще описують параметри води, але обмеження на розміри системи і досяжні часи моделювання може викликати небажані артефакти.
На даний момент немає таких моделей води, за допомогою яких можливим було б моделювання кубу води розміром 100х100х100 нм на часи порядка мілісекунд чи більше.
Таким чином вибір моделі води яку використовувати під час моделювання є досить складним питанням і сильно залежить від параметрів системи які є предметом безпосереднього інтересу.
Можна умовно поділити всі моделі води за кількістью сайтів взаємодії (interaction site).
Взаємодія з реальною молекулою заміняється на взаємодію з потенціалами з центрами у сайтах взаємодії.
Таким чином всі моделі поділяють моделі з трьома, чотирма, п'ятьма або шістьма сайтами взаємодії.
Загальна схема цих моделей зображена на рис. 8.
Всі атоми в моделях на рис. 8 а), b), c) знаходяться в одній полщині, а на рис. 8 d) – структура майже тетрагональна.
Параметрами l1, l2 позначено відповідні відстані, θ, φ – кути; q1, q2 – заряди; σ – параметр Ван-дер-Ваальсової взаємодії (саме ним визначається «радіус» молекули).
Нижче наведена таблиця з параметрами для деяких моделей (табл. 1).
Параметр ε у цій таблиці це один за параметрів якими задається Ван-дер-Ваальсова взаємодія для потенціалу Леннарда-Джонса.
Грубо кажучи він відповідає за «глибину» мінімуму цього потенціалу.
Крім кількості сайтів взаємодії моделі відрізняються й іншими характеристиками.
Наприклад в деяких моделях параметри l1 та l2 є незмінними (жорсткі моделі), або змінюються (гнучкі моделі).
Форма потенціалу який діє на атоми при зміні параметрів l1 та l2 теж може бути різною (гармонічний/агармонічний).
Також деякі моделі враховують поляризацію молекули води (SPC/Fw, TIP3P/Fw,  PPC, SWM6 та інші).
В таблиці 2 наведено деякі фізичні властивості моделей.
Таблиця 3 містить дані про відхилення значень деяких параметрів від експериментального значення (теплоємність, в’язкість та теплопровідність).
Дані подано у відсодках від експериментального значення.
В таблиці 4 наведено дані про квадрупольні та октупольні моменти води для різни моделей.
Початок координат для квадрупольних моментів співпадає з положенням атому оксигену, для октупольних моментів з центром мас.
Орієнтація осей згідно з рис. 9.
# 0075
Тут мені Майкрософт пропонує оновити вінду.
Не хочу, бо Ubuntu та Mac прекрасні.
Причому, Ubuntu (в її Mate реалізації) мені подобається найбільше.
А вінди вже років з 15 у мене нема
# 0076
дозволь мене почути інші звуки від тебе, " сказав скрудж, " і ти будеш зерігати своє різдво , втративши всою ситуацію,Ви, є досить потужній розмовник , сер" він додав, звертаючись до племінника. "Яя здивований ми не йдем до парламенту".
не злися дядьку . прийдем . пообідайте з нами завтра.
скрудж сказав він буде бачити його  - так , насправді він зробив, він пішов як з довгим виразом, і сказав шо він буде бачити його в числі перших
але чому , крикнув скруджовий племіник  , чому чому ти одружився? сказав  скрудж тому ,що я влюбився
# 0077
Сьогодні ж пнятниця!
Нате вам дівчат з дзвіночками.
А якщо серйозно, то у цих мормонів дуже годні речі є, ютубчик ще запропонує.
ЗІ: Тільки слухайте на нормальних колонках чи у навушниках.
# 0079
Коло замкнулося.
Колись, майже століття тому, у 1924 році, народився мій дід.
Єдине, що він мені розповідав про своє дитинство - це те, що народився він у Кадіївці.
Для мене Кадіївка була якимсь міфічним містечком десь на Донбасі, де в усіх було багато дітей (в мого діда був ще один брат та дві сестри), де всі жили дружно та допомагали одне одному.
Принаймні, саме таку картинку Кадіївки малювала мені уява: я ніколи там не був, а родичі розповідали, що дідова мати, баба Оля, була директором їдальні, смачно готувала та любила всіх пригощати.
Єдиний дідів брат загинув, коли йому було 16: кажуть, що коли почалася війна, він схотів стати героєм і поїхав на фронт, але не доїхав, бо потяг було розбомблено.
Коли я вчився у старшій школі, до нас в гості зі Стаханова (так радянська влада перейменувала Кадіївку) приїхала дідова сестра - баба Тася - проста і наївна жінка, великого зросту та обсягів.
Вона носила окуляри з товстезними скельцями та не вписувалася у повороти в вузенькій хрущовці, де жив мій дід з бабою, бо на одне око не бачила.
У нас у Києві побували й інші дідові родичі зі Стаханова - онуки його сестер.
Їх усіх об'єднувало одне: луганська говірка та простота аж на межі з наївністю.
Цією наївністю десятиліттями користувалися нечесні на руку шахраї та холоднокровні бандити.
Але хто ж міг припустити, що цією наївністю скористається також інша держава, щоб диктувати їм свою волю?
І саме через цю наївність мої родичі у Стаханові сьогодні називають нас (без злості, а, радше, за звичкою) "бандерами".
Нарешті, вчора я дізнався, що Верховна Рада збирається навіть окупованим населеним пунктам Донбасу повернути їхні питомі (дорадянські) назви.
Кадіївка!
Це слово знов зазвучало у моїй сім'ї.
І в мене зародилося сподівання, що там міфічна Кадіївка, де народився мій дід, де жили (і живуть) чудові, трохи наївні люди, знову стане місцем, де всі дружать, допомагають одне одному та запрошують одне одного на нехитрий донбаський обід.
# 0080
«Що ви називаєте марнуванням цього?» запитав старий Джо. «Вдягнути це на нього щоб спалити, звісно,» відповіла жінка зі сміхом.
«Хтось був досить дурний, щоб зробити це, але я зняла це знову.
Якщо ситець недостатньо хороший для цієї мети, він недостатньо хороший для будь-чого.
Це зовсім як тіло.
Він не міг виглядати потворніше, ніж він був у цьому.»
Скрудж прислухався до цього діалогу із жахом.
Коли вони сиділи разом навколо їхньої здобичі, у химерному світлі, яке давала лампа старого, він дивився на них зі зневагою і огидою, які навряд чи могли бути більшими, якби вони були огидними демонами, що продавали власне труп.
«Ха, ха!» засміялася та сама жінка, коли старий Джо, дістаючи фланелевий мішок з грошима в ньому, розповів про кілька їхніх здобутків на землі.
«Це кінець цього, ти бачиш!
# 0081
7 ДОСТОЙНИКІВ У 7 ЦИТАТАХ 7 ЧЕРВНЯ, В ДЕНЬ СПОМИНУ ПРО МАРКІЯНА ШАШКЕВИЧА (06.11.1811-07.06.1843) – ПЕРШОГО СОБОРНИКА І БУДИТЕЛЯ УКРАЇНСТВА
ІВАН ФРАНКО (27.08.1856-28.05.1916) - український поет, прозаїк, драматург, перекладач, науковець, громадський діяч: «Новою супроти давнішого галицько-руського письменства у Шашкевича є не тільки мова, гарна і чисто народна…
Новим був дух Шашкевичевої поезії - свіжий і оригінальний; новим був той її індивідуальний, суб’єктивний характер, що дає нам можність із-за кождого твору, із-за кождого стиха бачити особистість поета, його симпатичну вдачу і щире серце».
МИТРОПОЛИТ АНДРЕЙ ШЕПТИЦЬКИЙ (29.07.1865-01.11.1944) - український релігійний діяч, предстоятель Української греко-католицької церкви, доктор права: «…Єсли наш нарід в тисячлїтній недолї і долї не стратив своєї мови і культури, єсли діждав ся сьвітлої епохи відродженя, осли має поважні - Богу дякувати - ряди інтелїґенциї, котра єго хвалою і силою, то не малу в тім заслугу мають ті наші сьвященики, що, як Маркіян, цїле житє бороли ся з противностями…, і послїдний гріш на народні видавали цїли, щоби в трийцятькотрімсь роцї життя вмирати на сухоти».
ВЕРХОВНИЙ АРХІЄПИСКОП ЙОСИФ СЛІПИЙ (17.02.1892-07.09.1984) - український церковний діяч, Верховний Архієпископ Львівський - предстоятель Української греко-католицької церкви: «…Діяльність Шашкевича припала на переддень епохи Весни Народів - час, коли українська інтелігенція Галичини втратила своє національне обличчя, захоплена вищістю польської мови й чужими гаслами, а прибите панщиною і кріпацтвом темне селянство і малоосвічене духовенство, що мало рятувати його душу, збуджувало співчуття і кликало само помочі...
Маркіян шукав відповідь на питання, чому всі народи прагнуть до розквіту і слави, а ми не мали б робити так само, чому пропадати в чужому морі і загибати для себе?».
ЮРІЙ ШЕВЕЛЬОВ (17.12.1908-12.04.2002) - українсько-американський славіст-мовознавець, історик української літератури, активний учасник наукового та культурного життя української еміграції, президент Української вільної академії наук (1959-1961, 1981-1986): «Многобічністю своєї діяльности Шашкевич заклав справжні невмірущі підвалини відродження своєї нації.
Він показав і відтворив ті «сукромні голоси», що їх таїла в собі занедбана мова й закута душа українського народу».
ЯРОСЛАВ РУДНИЦЬКИЙ (28.11.1910-19.10.1995) - український канадський мовознавець, науковий і громадський діяч, фольклорист, президент Української вільної академії наук, перший керівник Інституту-Заповідника Маркіяна Шашкевича (Вінніпег, Канада): «Виступ Шашкевича в Галичині в часах, коли здавалося вся українська самосвідомість приспана, інтелігенція засимільована, був переломним кроком для західної вітки українського народу».
ЯРОСЛАВ РОЗУМНИЙ (06.09.1925-08.12.2013) - україніст, громадський діяч, професор, президент Української вільної академії наук в Канаді у 1977-1988 р.р., керівник Інституту-Заповідника Маркіяна Шашкевича (Вінніпег, Канада) у 1999-2007 р.р.: «… В національному розумінні Шашкевич – це предтеча великого Шевченка.
Своїм виступом на окраїнах України він неначе приготовляв своїх сучасників до приходу великого національного пророка, що буде будити вогненним словом і завершить добу національного відродження України.
А коли прийшов Франко, він уже міг гордо кликнути: «Народе мій!... вірю в силу духа твого»».
РОМАН ЛУБКІВСЬКИЙ (10.08.1941-23.10.2015) - український письменник, державний і громадський діяч, Надзвичайний і Повноважний Посол України: «Постать Маркіяна Шашкевича стоїть близько до особистості Тараса Шевченка, тому що вони, як два великі сучасники, знали про діяльність один одного, але в житті не зустрічалися, бо землі України були поділені між імперіями, які привласнили собі  право на територію, на історію, на культуру.
Тому, як Шевченко, так і Шашкевич виконували одну визвольну місію, але кожен по-своєму».
Фото - портрет Маркіяна Шашкевича пензля Євгена Безніска.
У цитатах дотриманий авторський стиль.
В рамках проекту «Інститут Маркіяна Шашкевича»
(ГО «УКРАЇНА-ЄВРОПА-СВІТ»)
# 0082
Цей мер Бенкс був у ліжку, без вусів та ніг.
Він видава внутрішніі шуми, які могли б заставити кожного з Сан-Франциско гуляти у парках.
Молодий чоловік стояв над ліжком, тримаючи чашку з водою.
"Лікарю, - сказав мер, - Я жахливо хворий.
Я за крок до смерти.
Ви нічого не можете мені зробити?"
"Пане мер,- відповів я,-я не простий попередньо призначений учень С. К. Лапіуса.
Я ніколи не прозодив курс у медичному коледжі",- сказав я.
"Я щойно прийшов як побратим, щоб побачити, чи зможу стати в пригоді."
"Я глибоко вдячний,- сказав він. " Лікарю , це мій племінник, пан Біддл.
Він пробував полегшити мої страждання, але все марно.
О, Боже!
Ой-ой-ой!!", - заспівав він.
# 0083
Львів для мене - це місто сили, яке ти знаєш що не ідеальне, але де ти знаєш кожен куточок і до якого ти повертаєшся щоразу з таких «ідеальних» віднів, парижів, нью-йорків.
Львів змінився за останні років 10, не кажучи вже про останні 20, і це в більшості прекрасні зміни, які роблять наше місто сучасним та європейським.
Я люблю ці всі нові ресторани в центрі чи поза ним, громадські простори, сучасні будівлі та нові вулиці, але інколи мені не вистачає в ньому тієї гармонійної справжності.
Я люблю гамір і залюдненість площі Ринок - бо я пригадую, коли ввечері там не можна було зустріти жодної людини, та й зрештою жодного ліхтаря, який б світився 🙂
Але так хочеться, щоб за туристичним Львовом не зник справжній - з тихими дворами і балконами польських будинків, яблуні та алича Бернардинського саду, будівлями українського модерну та сецесійними вітражами.
Для мене Львів не треба загортати в красиву упаковку, бо я точно знаю, який він справжній: де найгарніші двори і де майже в центрі росте черешня та алича як десь в селі, я знаю як виглядає під’їзд «Золотої Рози» і як пробиваються промені сонця на стрихах польських будинків.
Я бачила Львів з мансард площі Ринок, проспекту Свободи, Тарнавського та дахів Левандівки, я точно знаю за скільки часу можна дойти, добігти, доїхати на велосипеді, мопеді чи автомобілі на площу Ринок з будь-якого кінця Львова і як швидко можна збігти ввечері з цитаделі по Калічій Горі 😃
Я знаю, що сонце заходить десь на верху вулиці Дорошенка, які найгарніші вулиці, коли вечоріє, де найгарніший вид з Кайзервальду і точно знаю куди їздив «старенький трамвай».
Я пам’ятаю старий Галицький базар та вечірки в Ляльці і хоч ніколи не була в «фешн», але була в квітковому магазині, що був на його місці.
Як для людини, що прожила все життя в центрі, я надто добре знаю і люблю й інші райони - обшарпаний Клепарів, захід сонця над Сиховом, коли виїжджаєш на Сихівський міст, тихі вулиці Нового Світу, індустріальне Підзамче, нову будівлю центру Шептицького.
Для мене прізвища Левинський, Шульц, Ґорґолевський асоціюються з конкретними будівлями в місті, так як і знаю де зародилася Просвіта і де творив свої картини Труш.
Це прекрасно, що красу цього міста можуть споглядати й інші люди, і я надіюся що воно не застрягне в минулому, а буде активним, молодим і модерним.
Просто поки самі львів’яни не навчаться його любити і тонко відчувати його ритм, то для мене найсправжнішим він буде зі звуками трамваю о 6 ранку на Підвальній, під час зливи, що стукотить по пустих столиках біля Діани та на його безлюдних нічних вулицях.
Любіть Львів, і він вас теж полюбить 😉
# 0084
Евері Найт сидів занурений у свої думки певний час.
Нарешті, він задоволено поглянув угору.
"Док, — сказав він — у мене це є.
Вягайте свою шляпу і ходімо.
Я гарантую, що за півгодини ви будете стояти перед Шемрок Джолнс."
Ми з Евері Найтом сіли в таксі.
Я не чув які вказівки той давав водію, проте машина хутко рушила Бродвеєм, різко повернула на П'яту Авеню і знову продовжила їхати на північ.
Моє серце швидко билось поки я був у товаристві цього дивовижного та здібного вбивці, чиї аналітичний геній та виняткова впевненість у собі підштовхнули його дати мені веливезну обіцянку — показати мені вбивцю та нью-йоркського детектива, який його шукав, одночасно.
Я досі не міг повірити, що це можливо.
# 0086
Емммм...
Привіт, не писала 100500 років, писала цей текст колись, ось вирішила позакривали борги :)
Почнемо з британської кухні!
Що ж...
Кажу відразу: мене приваблює тут зовсім мало страв.
Національні страви дуже жирні, більшість – м'ясні, дууже ситні і супер калорійні.
Найпопулярніші британські страви:
1. Fish&Chips – обсмажена у клярі риба + картопля фрі.
Скоріше за все, приїхала сюди із Нідерландів (де усі дуже люблять картоплю фрі, trust me), потім сюди додали обсмажену рибу, і так вийшла дешева і ситна страва для робочого класу.
Риба – тріска, але може бути інша біла риба.
Подається із зеленим горошком, різними соусами або гороховим пюре (ми їли такий варіант у Дуврі).
Варіація страви – Scraps&Chips: відпавші шматочки тіста у фритюрі виловлюють і подають у якості гарніру (гггггг).
.
2. Bangers&Mash – сосиска з пюре.
Проста страва, яку можна знайти у кожному пабі.
Чому сосиски називаються bangers?
Одна з версій каже, що під час Першої світової війни через нестачу м'яса у сосиски додавали воду, тому вони вибухали під час приготування (bang!) .
3.
Sunday Roast – ну тут усе просто: запечене м'ясо (баранина, курка чи яловичина) + запечені овочі (картопля, брюсельська капуста, горошок, морква, ріпа), підлива та йоркширський пудинг (булочка із кляру без начинки)
4.
Full English breakfast
Стандартний набір:
яєчня, бекон, ті самі сосиски bangers, помідори(свіжі або запечені), смажені гриби, тости; масло, джем, пудинг.
Страва з'явилася ще за вікторіанської епохи.
Люди багато працювали, ходили пішки, холодний і вологий клімат – зранку треба хороша калорійна підзарядка.
5.
Курка тікка масала
Chicken tikka masala – це basically курятина + соус «масала» – помідори, вершки та спеція каррі.
Перед чим м'ясо маринують у йогурті та спеціях, а потім запікають у печі тандирі.
Подається із рисом.
Yum.
Страва має індійське походження, але тут вона дуже і дуже популярна, її їдять усі.
(Ну може хіба що Кеті Хопкінс не їсть, це місцева медійна персона, її не дуже люблять за расистські випади).
# 0087
- А ви послухайте, як він нині по обіді Євангеліє буде читати на латині!
І українською від знає, і грецькою знає...
А Петруха, Петруха! - згадав, нарешті, дякон.
- Ну, тепер він почешеться!
Прикусить язика!
Буде пам'ятати кузькіну мать!
Тепер вже не запитає: чому?
От насправді дока на доку наскочив!
Ха-ха-ха!
Дьякон весело і голосно розміявсь.
Після того як лист до Петра був написаний, він повеселішав і заспокоївся.
Усвідомлення виконаного батьківського обов'язку і віра в силу письма повернули до нього і його смішливість і доброзичливість.
- Петро у перекладі означає камінь - говорив він, підходячи до свого дому.
- Мій же Петро не камінь, а ганчірка.
Гадюка на нього насіла, а він з нею няньчиться, спихнути її не може.
Тьфу!
Є ж, прости господи, такі жінки!
А!
Де ж у неї стид?
Насіла на хлопця, прилипла та й тримає коло спідниці...до блазнів її на пасіку!
# 0088
– Останнім часом нерідко буває так, що люди починають зустрічатися, а потім розходяться.
Це неправильно, бо спочатку треба краще пізнати один одного.
Як можна зустрічатись з кимось, хто дратуватиме тебе через тиждень або два?
Ось чому я ні з ким не зустрічаюсь!
Краще бути самотнім, ніж аби з ким.
– Крім того, ніхто не хоче зустрічатись з тобою.
– Це просто збіг!
# 0089
Скрудж озирнувся, щоб побачити Примару, але того не було видно.
Щойно вібрації останнього удару вщухли, він згадав передбачування старого Джакоба Марлі, і, підвівши очі, побачив урочистого Фантома, загорнутого в плащ та в капюшоні, що йшов до нього, як той туман, що стелиться понад землею.
СТЕЙВ ЧЕТВЕРТИЙ.
ОСТАННІЙ З ДУХІВ.
Повільно, тихо та мрачно, Фантом наблизився.
Коли той підійшов зовсім близько, Скрудж впав на коліна, бо в самому повітрі, через яке той Дух рухався, здавалось, що був розсіяний морок та таємниця.
Він був закутаний в одяг глибокого чорного забарвлення, що закривав його голову, обличчя, форми, та не залишав погляду нічого, крім його випростаної руки.
Через це було важко виділити його фігуру  з посеред ночі та виокремити її від темряви, якою він був оточений.
Він відчув, що воно було високим й величавим, коли воно стало поруч з ним, і що його таємнича присутність наповнювала урочистим острахом.
Він не знав, що далі, бо Дух ані промовляв, ані рухався.
# 0090
У всій квартирі лише стара не занепадає духом.
Вона згадала давні часи й зайнялася брудною, чорною робою.
Щоп'ятниці вона миє у  євреїв у позичковій касі підлогу, щосуботи ходить до купців прати й щонеділі, зранку й й до вечора, бігає містом, розшукуючи благодійниць.
Щодень у неї якась робота.
Вона і пере, і підлогу миє, і новонароджених приймає, і сватає, і злидарює.
Щоправда, і вона не відмовиться випити з горя, але й напідпитку пам'ятає про свої обов' язки.
На Русі багато таких міцних старих, і скільки добра на них тримається!
Напившись чась, Васько вкладає до торби свої книги і йде за піч; тут поруч із бабусиними сукнями має висіти його пальто.
За хвилину він виходить з-за печі й питає:
# 0091
“Терен у нозі”  перше оповідання Івана Франка з гуцульського життя, яке було написане на початку 1902 року німецькою мовою.
Цікавим є те, що зв’язок праці з апокрифічною літературою бачимо вже із року написання, новела створена того ж таки року, коли й побачив світ третій том “Апокрифів і леґенд з українських рукописів.
Апокрифічні діяння апостолів”.
Основну увагу у Франковій новелі привертає вставне оповідання про терен, цю мудру притчу, що є філософським осмисленням життя.
Хлопчик Юра біжить з товаришами до Черемоша купатись, але ранить ногу об тернову колючку, відстає від ровесників і цим врятовує собі життя, уникнувши страшної долі товаришів, яких забрала, надійшовши, велика хвиля.
Під впливом таємничої загибелі хлопчика, Микола  задумується над сенсом життя і від буйного, безтямного бешкетування переходить до чесного буття і пошуків правди.
В цій частині оповіді ми можемо відчитати наскрізний образ-символ хлопчика Ісуса (згідно з дослідженням Ріхарда Ліпсіуса), який постає до своїх учнів у різних іпостасях.
Жоден піп не міг пояснити того психологічного зламу, що стався в душі Миколи Кучеранюка, а старий гуцул Юра витлумачив його за допомогою “притчі” про терен й накладаючи її на історію Миколи.
Власне така двовимірність у сюжеті нагадує побудову євангельськх притч.
Образ Миколи стає відображення відкупленої душі, яка готова до розмови з Богом та йде йому на зустріч: “Кождий з нас не раз у життю бачив такі знаки Божої остороги, але не кождий видить їх”.
# 0092
Відгук на фентезі-роман “Варта! Варта!” Террі Пратчетта
Останнім часом часто натикаюсь на думку, що Пратчетт це перехвалений автор і нічого особливого в ньому немає.
Запитую в людини: а що читав?
І отримую у відповідь назву одного з ранніх романів.
Так от, ранній Пратчетт цінний своїм гумором та пародією на тогочасне фентезі.
Але якщо ви не дуже в курсі що відбувалось з фентезі до 80х, не відрізняєте Говарда від Барроуза, чи Кука від Желязни, то й особливого задоволення від цих книг ви не отримаєте.
Однак, з часом автор набрався досвіду, набив руку і зміг додати в свої книги щось більше, ту родзинку, якої раніше мені та й багатьом іншим бракувало.
Якщо ви з тих, кому ранні твори сера Прачетта не зайшли, то роман “Варта! Варта!”- це те, що вам власне і варто спробувати.
(А ще, прочитайте “Правду”, вона позациклова, там дуже вдалий переклад і загалом дуже смішна, цікава та розумна книга).
Сюжет В центрі оповіді у нас капітан міської варти Ваймз.
Життя у капітана склалось не зовсім так як того хотілось.
Колись молодий і повний сил чоловік вступив в ряди варти для того, щоб боротись зі злочинністю і оберігати громадян міста.
Однак, сталось не так як гадалось:
Патрицій легалізував гільдію злодіїв і вбивць, бере з них податки, встановлює їм виробничі плани.
Як то кажуть: не можеш побороти, тоді очоль.
Як не дивно такий план Патриція себе повністю окуповує і варта, як така, фактично стає непотрібним рудиментом.
Бідний Ваймз мусить зживатись з усім цим і ось, десять років по тому, ми застаємо колись доблесного молодого чоловіка з найкращими намірами, в стічній канаві після ночі у таверні…
Подальші події включають в себе:  у місто прибуває новачок варти на ймення Морква, вихованець гномів, який все життя вважав себе гномом (під два метри зросту) таємний орден, який вирішив викликати у місто справжнісінького дракона для досягнення своїх цілей (орден, треба сказати, складається в основному з місцевих напівбожевільних і дуже недалеких людей) бібліотекар-орангутанг (не питайте), помічає викрадення книги про те, як викликати драконів.
Спойлерити подальший сюжет вам не хочу, скажу тільки, що написано добре, події йдуть одна за одною, відірватись від книги справді важко.
Родзинка Загалом книга наповнена неймовірно влучними та доречними висловами, що вміло підкреслюють та висміюють суспільні та не тільки вади.
Невеличкий приклад: “На цей раз оплесків пролунало значно менше.
Люди зберігали свою енергію для того, щоб бідкатись.”
Якби не знав, то точно подумав, що це хтось з сучасних українських авторів.
Або ось ще, з блискучого фінального діалогу Ваймза та Патриція: “Бачте, єдине, що добре виходить у хороших людей, це боротися з поганими людьми.
Ви в цьому ас – я вас запевняю.
Але проблема в тому, що крім цього ви нічого не вмієте.
Одного дня дзвонять дзвони і ви ховаєте якогось злючого тирана, а наступного дня всі вже жалітимуться, що відтоді як режим тирана було повалено, ніхто не виносив сміття.”
Ну або що ковбаса раніше була по 2.20 🙂 Підсумок “Варта! Варта!” – це винахідливий, дотепний, часом гостросоціальний, а місцями просто кумедний роман.
Можливо це Пратчетт не на 100% своєї потужності, але десь на 90% так точно.
Якщо ви любите фентезі, гумор, пригоди, цікаві світи та персонажів, то вам однозначно не можна проґавити цю книгу.
Моя оцінка 9 болотяних драконів з 10.
# 0093
Шукаю квартиру біля метро, правий берег.
Дві кімнати, не останній поверх.
# 0094
СТАНДАРТИЗАЦІЯ АУДИТУ
ЗВІТНОСТІ ЗІ СТАЛОГО РОЗВИТКУ КОМПАНІЙ
Метою статті є обґрунтування доцільності використання стандартів, що регулюють порядок проведення аудиту звітності зі сталого розвитку, для упорядкування процесу верифікації такої звітності в інтересах стейкхолдерів.
Методологія / методика / підхід.
Методологічною основою дослідження виступають компаративний та контент аналіз міжнародно визнаних стандартів аудиту звітності зі сталого розвитку, зокрема Cтандарту із надання впевненості AA1000 (AA1000AS, AccountAbility) та Міжнародного стандарту з надання впевненості МСЗНВ 3000 Ради з надання впевненості (International Standard on Assurance Engagements (ISAE 3000) «Завдання з надання впевненості, що не є аудитом, чи оглядом історичної фінансової інформації» Ради з надання впевненості.
Застосування цих аналітичних інструментів дозволили виділити переваги та обмеження кожного з названих стандартів.
Результати.
Встановлено, що забезпечення незалежного аудиторського підтвердження звітності зі сталого розвитку характеризується зростаючим трендом серед найбільших світових компаній.
Аудит є однією з умов забезпечення довіри до звітності зі сталого розвитку для стейкхолдерів, відповідно стандартизація аудиту звітності зі сталого розвитку виступає запорукою якості його проведення та надійності отриманих аудитором висновків.
Проведено аналіз обсягів подання верифікованої звітності зі сталого розвитку і компаративний аналіз двох основних стандартів у сфері її аудиту за основними критеріями, що охоплюють їх статус, мету, верифікаторів, процеси, вимоги, обсяги та принципи проведення, оформлення результатів та особливості публікації думки аудитора.
Оригінальність / наукова новизна.
Обґрунтовано важливість і доцільність застосування міжнародно визнаних стандартів AA1000 та ISAE 3000 як бенчмарків для стандартизації звітності зі сталого розвитку на основі визначених їх переваг та недоліків.
Практична цінність / значущість.
З урахуванням вигід і обмежень проаналізованих стандартів на регуляторному рівні, зокрема і в Україні, можуть бути розроблені національні підходи щодо стандартизації аудиту звітності зі сталого розвитку.
На рівні окремих компаній зазначені стандарти можуть використовуватися паралельно у комунікативному полі їх взаємодії зі стейкхолдерами залежно від категорій зазначених сторін.
Ключові слова: аудит, надання впевненості, звітність зі сталого розвитку, стейкхолдери, верифікація.
Постановка проблеми.
Інформаційні запити влади, суспільства чи власників завжди були незмінною причиною розвитку аудиту.
Практика соціальної відповідальності бізнесу сьогодні є новим об’єктом суспільного інтересу, що обумовлює посилення вимог щодо підзвітності та забезпечення прозорості діяльності компаній, оприлюднення нефінансових звітів (звітності зі сталого розвитку – ЗСР).
Також, зацікавлені сторони віддають перевагу перевіреній інформації через випадки банкрутства економічних гігантів у Італії, Японії, США та в інших країнах світу, які збільшувались через опублікування недостовірної інформації.
У випадку ЗСР забезпечення достовірності екологічної та соціальної інформації з урахуванням значної різноманітності індикаторів, у яких вона розкривається, набуває особливого значення.
Тому, аудит ЗСР є однією з умов забезпечення довіри до такої інформації зацікавлених сторін – стейкхолдерів, а також конкурентоспроможності компаній та їх інвестиційної привабливості.
Своєю чергою стандартизація процедур та підходів до здійснення аудиту ЗСР виступає запорукою якості його проведення та надійності отриманих аудитором висновків.
Аналіз останніх досліджень і публікацій.
Дослідженню теоретичних та методологічних аспектів аудиту ЗСР приділяли увагу Н. Голубєва [1], О. Баришнікова [2], О. Мазурик [3], С. Ваддок та Н. Сміт (Waddock & Smith, 2000) [4], Р. Грей (Gray) [5], А. Каптєрєв [6], В. Карагод [7], П. Кок, Т. Віль, Р. Маккена і А. Браун (Kok, Wiele, McKenna, Brown,) [8], Р. Морімото, Дж. Еш та С. Хоур (Morimoto, Ash & Hope) [9], О. Боріал (Boiral та ін.) [10], Х. Аль-Шаерб М. Заман (Al‐Shaer, Zaman) [11, 12], Дж. Мішелон (Michelon та ін.)[13], І. Кайя (Kaya)[14], Т. Васильєва, С. Лєонов, І. Макаренко, Н. Сірковська (Sirkovska) [15], а також інші вітчизняні та зарубіжні науковці.
Разом з тим, значної уваги в аналізованих працях не приділено вивченню методологічної основи аудиту ЗСР, напрацюванню єдиних підходів до його здйснення для забезпечення співставності і надійності отриманих аудиторських висновків щодо ЗСР.
Мета статті полягає у компаративному аналізі стандартів, що регулюють порядок проведення аудиту ЗСР, та обґрунтуванні доцільності використання їх для упорядкуванням процесу верифікації такої звітності в інтересах стейкхолдерів.
Виклад основного матеріалу дослідження.
Забезпечення незалежного аудиторського підтвердження ЗСР характеризується зростаючим трендом серед найбільших світових компаній.
Наявність такого тренду підтверджуємо, спираючись на авторитетну у світі базу ЗСР Сorporateregister.сom, яка містить 119 875 подібних звітів станом на 01.06.2020 р. (рис. 1).
Рисунок 1 –ЗСР, що верифікуються аудиторами у 2011 - 2018 рр. за даними Сorporateregister.сom
Джерело: розроблено авторами на основі [16].
Як свідчать дані рис. 1 подання верифікованої за стандартами аудиту ЗСР має зростаючий тренд.
При цьому частка таких звітів коливається від 17% до 21% упродовж 2011-2018 рр.
Більшою деталізацією та відповідно більшою часткою верифікованих ЗСР характеризуються дані періодичного дослідження KPMG.
Так, на початку 2018 року верифікація ЗСР аудиторами притаманна понад двом третинам звітів 250 найбільших світових корпорацій та близько 40% звітів 100 найбільших компаній з кожної з досліджуваних 49 країн світу (рис. 2).
Рисунок 2 – Частка ЗСР, що верифікуються аудиторами серед найбільших компаній світу у 2005-2017 рр. за даними КPMG
Джерело: розроблено авторами на основі [17].
Відмінності у обсягах та частках ЗСР, верифікованих аудтиторами за стандартами аудиту за даними Сorporateregister.сom та КPMG [16, 17], на нашу думку, пов’язані зі специфікою формування вибірки компаній і проведення досліджень КPMG.
До звітів цієї компаній щодо поширення ЗСР та її верифікації потрапляють дані за найбільшими, топовими компаніями як окремо взятої країни, так і загалом у світі.
Здебільшого саме ці компанії мають розвинену практику корпоративної соціальної відповідальності, регулярно публікують ЗСР та звертаються до найбільших аудиторських компаній світу щодо її підтвердження.
До бази Сorporateregister.сom входять компанії, що звітують за показниками сталого розвитку незалежно від їх розмірів, тому реальна частка верифікованих за стандартами аудиту ЗСР усіх компаній у світі, на нашу думку, становить п’яту частину від їх загального обсягу.
У цілому ж подання в інтересах стейкхолдерів ЗСР, що має незалежне підтвердження відповідно до прийнятих стандартів аудиту, характеризується постійним зростанням обсягів.
Однією з причин такого зростання можна назвати законодавче упорядкування процесу верифікації ЗСР, що набуває в окремих країнах нормативного закріплення.
Тобто ще одним трендом у верифікації ЗСР є стандартизація цього процесу.
Так, специфічні документи щодо врегулювання порядку аудиту ЗСР опубліковані у Франції (Decree 2012-557 on obligations regarding transparency on social and environmental disclosure by companies, 2012), Швеції (Guidelines for external reporting by state-owned companies, 2007), ПАР (Corporate Governance Code King III, 2010), Тайвані (Corporation Rules Governing the Preparation and Filing of Corporate Social Responsibility Reports by TWSE Listed Companies, 2015).
На наднаціональному рівні серед найбільш поширених стандартів аудиту ЗСР слід назвати Cтандарт із надання впевненості AA1000 (AA1000AS, AccountAbility) та Міжнародний стандарт з надання впевненості МСЗНВ 3000 Ради з міжнародних стандартів аудиту та надання впевненості (International Standard on Assurance Engagements (ISAE 3000) «Завдання з надання впевненості, що не є аудитом, чи оглядом історичної фінансової інформації» .
Разом з тим, підходи до аудиту ЗСР, закладені у цих стандартах, відрізняються та потребують співставлення.
Однак, у порівнянні з названими національними чи галузевими підходами вимоги AA1000 та ISAE 3000 є більш загальними і універсальними.
Саме вони можуть бути використані для напрацювання взірцевих підходів до стандартизації аудиту ЗСР через їх уніфікований характер.
Так, ISAE 3000 є міжнародним атестаційним стандартом, який дозволяє організаціям, які мають міжнародну діяльність, отримувати звіт відповідно до визнаного міжнародного стандарту впевненості, для точності та достовірності нефінансової інформації.
Зазначений міжнародний стандарт з надання впевненості випускається Міжнародною федерацією бухгалтерів та складається з настанов щодо етичної поведінки, управління якістю та виконання завдань ISAE 3000.
Як правило, ISAE 3000 застосовується для аудиту внутрішньої діяльності компанії, тобто аналізується питання дотримання законодавства у економічній, екологічній та соціальній сферах, а також сталість розвитку організації та подальші перспективи [18, 19].
Відповідно до ISAE 3000 аудитором можна формувати два типи звітів.
Звіт першого типу забезпечує впевненість щодо придатності конструкції та існування засобів контролю, а звіт другого типу забезпечує впевненість у відповідності конструкції, існування та експлуатаційної ефективності.
На противагу ISAE 3000, існує стандарт верифікації AA1000 AS, який слугує для оцінки та посилення достовірності та якості соціальної, економічної та екологічної звітності організацій.
Він призначений насамперед для використання аудиторськими компаніями, які забезпечують звітами організації або постачальників послуг, але також можуть бути використані для керівництва будь-якою організацією під час побудови її процесів, систем та можливостей підзвітності.
Важливою особливістю AS1000 AS є залучення зацікавлених сторін, в рамках організацій це використовується як засіб для підвищення загальної ефективності за допомогою інновацій та навчання [20, 21].
AA1000 AS побудований на двох переконаннях.
По-перше, такі процеси підзвітності повинні бути розроблені для визначення, розуміння та відповіді на питання, характерні для різних організацій, секторів, зацікавлених сторін та стратегій.
По-друге, надійні, якісні процеси залучення зацікавлених сторін можуть потужно інформувати внутрішнє прийняття рішень та давати можливість навчанню та впровадження інноваційності, і таким чином, ефективно впливати на результативність.
Більш детальний аналіз двох стандартів, що регулюють питання аудиту звітності зі сталого розвитку відображені у таблиці 1.
Таблиця 1.
Порівняльна характеристика стандартів аудиту ЗСР
Критерій порівняння
ISAE 3000AA1000AS
Відповідальний орган
Рада з міжнародних стандартів аудиту та надання впевненості AccountAbility
Статус
Прийнятий у грудні 2003 року
Вийшов у березні 2003 року
Обов’язковість
Так
Ні
Мета
Підтвердження якості звітності та обґрунтованості використаних процедур аудиту
Ідентифікація ключових інтересів стейкхолдерів, найбільш суттєвих сфер ЗСР
Верифікатори
Зовнішні аудитори, професійні аудиторські компаній та мережі
Спеціальні органи, здебільшого уповноважені стейкхолдерами компаній
Принцип побудови
Базується на професійному судженні
Базується на етичних принципах та детальних процедурах
Думка аудитора
Аудиторський висновок
Звіт, визначеної форми
Рівень впевненості
Обґрунтована, обмежена Низький, середній або високий
Основний компонент
Бухгалтерська практика
Процес
«Підзвітність за сталий розвиток»
Тема обговорення
Дає вказівки щодо «розуміння теми»
Стосується звітів та систем, процесів та компетенцій
Етичні вимоги та контроль якості- виступає за контроль якості та посилається на детальні вказівки
- включає кодекс, що включає основні етичні вимоги - не перелічує вимог, хоча Стандарт виступає за те, щоб аудитор був готовий розкривати незалежність, неупередженість та компетентність
- конкретно не посилається на контроль якості, хоча він розроблений так, щоб він відповідав іншим пов'язаним стандартам
Планування і виконання зобов’язання
Надає рекомендації щодо планування подальшої економічної діяльності організації
Не стосується конкретно планування та виконання зобов'язань із надання впевненості, хоча Стандарт розроблений так, щоб він відповідав іншим пов'язаним стандартам і посилається на необхідність узгодження рівня впевненості та критеріїв виконання зобов'язань
Суттєвість
На основі оцінки факторів, які можуть впливати на рішення цільових груп користувачів інформації
На основі оцінки того, чи достатньо інформації для того, щоб зацікавлені сторони могли приймати обґрунтовані судження
Обсяг
Заздалегідь визначений
Визначається враховуючи фінансові міркування, регламенти та стандарти, організаційну політику, та поведінка зацікавлених сторін
Критерії
Аудитор використовує міркування щодо суттєвості під час оцінки відповідності повідомленої інформації критеріям.
Аудитор оцінює якість взаємодії організації із стейкхолдерами та надійність процесів прийняття рішень та критерії звітності.
Повнота та достовірність Забезпечує впевненість у повноті та достовірності повідомленої інформації стосовно критеріїв звітності лише у вказаний період часу.
Оцінює відповідність та якість реагування щодо очікувань стейкхолдерів та ступеня, в якій сторона, яка бере участь, може зрозуміти та керувати матеріальними аспектами своєї стабільності в майбутньому.
Публічна заява / звіт
Дає висновок з розумною впевненістю (позитивна форма) або обмеженою впевненістю (негативна форма) щодо того, чи є аналіз надійним та справедливим.
Публічна заява / звіт дає вичерпний опис результатів щодо якості звіту, що лежать в основі систем управління / процесів і підзвітності.
Незалежність та неупередженість
Аудитор-практик повинен відповідати вимогам Частин А та В Кодексу етики професійних бухгалтерів IFAC, щоб забезпечити цілісність, незалежність та об'єктивність та конфіденційність.
Аудитор повинен оприлюднити інформацію про його незалежність від Організації звітування та неупередженість щодо зацікавлених сторін.
Компетенції
Аудитор повинен забезпечити, щоб команда, яка займається роботою, володіла необхідними професійними компетенціями (включаючи відповідні спеціальні знання та вміння) для оцінки предмета дослідження.
Аудитор зобов’язаний оприлюднити інформацію про власні компетенції - це є частиною заяви / звіту.
Право підпису
Дозволяється лише один підпис, проте персоналізований
Окремо питання підпису у Стандарті не визначено
Джерело: розроблено авторами на основі [22].
Відтак, необхідно зазначити, що ISAE 3000 та AA1000AS є двома основними стандарти із надання впевненості, які застосовують суттєво різні підходи.
ISAE 3000 використовується аудиторськими компаніями та наголошує на якості даних та процедурах збору доказів.
AA1000AS використовується спеціалізованими компаніями з підтвердженням та наголошує на необхідності організації демонструвати ефективну взаємодію зацікавлених сторін, визначати питання сталого розвитку та створювати відповідальну бізнес-стратегію для відповіді на ці актуальні проблеми.
Цінність AA1000AS є в тому, що він був розроблений фахівцями з питань сталого розвитку у відповідь на занепокоєння зацікавлених сторін щодо вузького фокусу стандарту ISAE 3000 та обмеженої ефективності заяв про достовірність, які написані без вагомих висновків та рекомендацій, що випливають із процесу впевненості.
Разом з тим, незважаючи на наявність принципових відмінностей у використанні та поширенні (зі значним відривом частка AA1000AS серед спеціалізованих провайдерів впевненості та технічних експертів становить 76,47% на противагу 11,76% ISAE 3000) зазначені стандарти доступні і навіть рекомендовані для спільного використання.
ISAE 3000 найбільш часто використовується найбільшими аудиторськими фірмами та мережами [22].
При цьому частка їх сумісного використання дорівнює частоті використання ISAE 3000 для підтвердження ЗСР серед 100 випадково відібраних компаній з баз CorporateRegister.com та Sustainability Disclosure Database Глобальної ініціативи зі звітності (Global Reporting Initiative, рис. 3).
Рисунок 3.
Стандартизація аудиту ЗСР
Джерело: розроблено авторами на основі [23].
Особливістю сумісного використання зазначених стандартів слід назвати Основна відмінність ISAE 3000 від AA1000AS полягає в тому, що перший фокусується на процедурах надання впевненості щодо ЗСР, а другий - на якості процесів звітності.
AA1000AS може бути використаний організацією, що звітує, для визначення обсягу звітності та предмета інформації, що підлягає розкриттю, тоді як ISAE 3000 може використовуватися провайдером підтвердження, щоб визначити умови надання зобов'язань, планувати та виконувати завдання, а також отримати необхідні докази та витритмати етичні вимоги [23].
На заключних етапах аудиторська фірма може використовувати AA1000AS для надання висновку про принципи суттєвості, повноти та дотримання концептуальної основи у звітності.
Висновки.
Активізація компаній у публікації ЗСР потребує напрацювання виважених підходів до її підтвердження аудиторами, а відтак – уніфікації підходів до їх стандартизації.
Базовими стандартами, що визначають порядок аудиту ЗСР є AA1000 AS та ISAE 3000.
Результати компаративного аналізу зазначених стандартів дозволяє визнати, що AA1000 AS має потенційні вигоди на противагу ISAE 3000, оскільки:
–забезпечує цілісний стандарт для оцінки того, що соціальні рахунки / звіти організації систематично стосуються відповідного діапазону ефективності та соціального, екологічного та економічного впливу;
–прагне прищепити культуру постійного розвитку за допомогою реакції зацікавлених сторін.
–підтримує та інтегрує інші інструменти, такі як Керівні принципи глобальної звітності, SA8000, SIGMA та серія ISO;
–надає вказівки щодо якості інформації про результативність сталого розвитку, розкритої суб'єктом господарювання та допомагає узгоджувати нефінансові аспекти стійкості з фінансовими показниками.
Проте поряд з перевагами було визначено і потенційні обмеження:
– використання стандарту AA1000 AS може також бути обмеженням, якщо організація проходить роботу з планування, обліку, аудиту та звітності без істотного покращення її ефективності та впливу, на відміну від ISAE 3000;
–AA1000 AS дає гарантію якості процесів підзвітності організації, але не забезпечує підвищення інвестиційної привабливості;
–на відміну від ISAE 3000 AA1000 AS є більш трудомістким для деяких підприємств і може бути незрозумілим.
З урахуванням вигід і обмежень проаналізованих стандартів на регуляторному рівні, зокрема і в Україні, можуть бути розроблені національні підходи щодо стандартизації аудиту ЗСР.
На рівні окремих компаній зазначені стандарти можуть використовуватися паралельно у комунікативному полі їх взаємодії зі стейкхолдерами залежно від категорій зазначених сторін.
Матеріал підготовлено в рамках НДР «Корпоративна соціально-екологічна відповідальність для сталого розвитку: партнерство стейкхолдерів реального, фінансового та державного секторів економіки» № державної реєстрації 0117U003933
# 0095
Модерна література промовляє до читачів свобідним, чистим та прозорим словом, тут ступінь вільності найвища, бо всі змінні, до яких лише могла доторкнутись література, були заторкнуті.
Цей всеосяжний процес захоплює однозначно політичну, суспільну, історичну, економічну й звичайно культурну віху людського життя.
Враховуючи те, що модернізм стрімкою хвилею захоплював усі європейські країни, Україна таким чином аж ніяк не просто пішла за покликом західної орієнтації, а дуже вдало доклала свій шматок оригінальності й самобутності у цій історії.
Таким чином, пропоную власне розглянути як на практиці втілювались усі свобідні заклики в модерністських утвореннях.
Одним з таких прикладів може стати “Молода муза”, літературне угрупування, що виникло та творило у Львові 1907-1909 роках.
Враховуючи той факт, що молодомузівці не вели жодних обрахунків своїх членів команди, не мали чітко розроблених статутів та програм, можемо зробити висновок, що жага до знищення рамок й кордонів рефлектувалась навіть на організаційному рівні.
Вони збирались, коли хто хотів, обговорювали буденні речі, якщо перефразовувати на сучасний лад, можна побачити тут так званий вільний простір безперечно свобідних літераторів, які будучи людьми різних сфер діяльності збирались разом та творили.
Їхнім головним об’єднуючим чинником була дружба та література, саме ті ділянки людського життя, де ніщо не буде тебе обважувати: “...молодомузівці боронили права письменника розвивати свій талант без огляду на те, як уявляє собі літературу широка маса, навіть та, що її звіть інтелігенцією чи елітою”.
Крім молодомузівців, справжніми поборниками за волю стало “гроно п’ятірне” - Київські неокласики, цілком звичайна групка товаришів, яким вдалось стати єдиною літературною школою.
Письменники не прагнули обмежувати себе якимись напрямами чи течіями, власне за словами Віктора Петрова: “Не неокласицизм властивий для “школи неокласиків”, а свобода од неокласицизму”.
Любов до волі слова, дій, те, що було таким бажаним, та вже надто, через політичні обставини, недосяжним спонукає до дискусії, часом внутрішньої.
Виникає проблема - з’являються й шляхи її вирішення.
І нею стає поезія:
Єдина воля володіє світом,
Веде в майбутнє нас єдиний шлях,
Ми умремо з єдиним заповітом
В непереможених і міцних серцях.
У цих рядках Микола Зерова підносить свободу як щось данне й спільне для всіх, саме вона скеровує для подальших пошуків та дій.
Але водночас є й цікавим те, що ця воля є єдиною, тобто одною, тобто обмеженою, така цікава гра слів: обмежене те, що має спонукати до цілковитої вільності й просторості може слугувати певним іронічним прийомом, аби зобразити той факт, що насправді дуже важко цю свободу здобувати, адже усюди й завжди ми були прикуті певними кайданами.
# 0098
Від останньої насмішки Соні увірвався терпець.
Клас, незважаючи на вчительку і урок, упівголоса насміхався з дівчинки.
Їм лише давай привід – і не відчепляться.
Соня взяла наплічник і швидко вибігла з класу під насмішки і вдоволення її минулих друзів.
І як вона їх взагалі вважала друзями?
Вчорашній день замиготів в очах, ніби якийсь кошмарний сон.
Це ж треба було – виставила себе так, що почервоніла перед всім класом, хоча тоді насмішок не чулося.
Може, через Оксану Миколаївну?
Вона була дуже сувора, і ніколи не дала б заважати комусь на її уроці.
А сьогодні все і почалося…
В коридорі було пусто і тихо.
Уроки ще не скінчилися.
Соня пробігла сходи і вийшла надвір.
Холодне повітря вдарило в розпашіле лице і охолодило гнів.
Дівчинка одразу попрямувала до вулиці, гадаючи, що робити.
Всередині щось стиснулося, а на душі стало байдуже.
Соня подумала про маму, відкинула думки і побігла до найближчого багатоповерхового будинку.
Захотілося просто побути самій.
Чомусь Соня найкраще почувалася на висоті, десь на даху чи просто на дереві.
Пробігши всі вісім поверхів, дівчинка зайняла так свої думки і трохи заспокоїлась.
Найвища точка цього будинку, а саме восьмий поверх, був таким самим сірим, як і все місто.
Соня безстрашно витягнула ноги під перетинку пожежної драбини і вп’ялася долонями в холодне залізо.
Це був звичайний день: знизу гарчали собаки, сигналили автівки і поспіхом кудись йшли люди.
Небо ж світило безбарвно-сірим кольором, похмурою ковдрою огортаючи місто, і від цього ставало ще холодніше.
Надворі стояв розквіт березня: ще не дуже тепло, але й не так сильно холодно.
Соня розкладала думки, ніби фотокартки минулого: серце поволі переповнював біль за насмішки, за образи від (як вона раніше гадала!)подруг, мимоволі жаліла себе і сльози градом посипались по щокам.
Вітер обвіяв дівчину студеним повітрям і та наїжачилась.
-Тобі холодно? – голос з’явився дуже раптово, але такий м’який і приємний, що дівчинка, на диво, не злякалася.
Соня повернула голову і побачила чорнявого хлопчика, певно, її однолітка, що незрозуміло як з’явився тут, сидячи трохи далі.
Він довірливо поглянув в очі Соні, нахиливши голову трохи вбік і, бачучи, що дівчина не відповідає, повторив питання.
Соня ніби прокинулась від сну.
Вона кинула погляд на хлопця: чорняве волосся, трохи брудний і незвичний для підлітка одяг(схожий на старий татів робочий, що зберігався на горищі, але менший) і яскраві темно-сині очі.
-Трохи. – зніяковіло відповіла дівчинка і одразу запитала: - Хто ти?
-Якщо холодно, то чому сидиш тут? – запитав дивак, ігноруючи питання.
Соня навіть трохи образилась, гадаючи, чи не рахувати це за відверту грубість.
-Я втекла. – сказала Соня, не роздумуючи.
-Знаю.
Але я питав інше – чому тут?
Холодно ж.
Соня розгублено глянула на хлопця.
«Звідки він знає?
Взагалі звідки він тут?..».
Ніби у відповідь на її думки дивак посміхнувся дівчинці теплою посмішкою, а вона ще більше розгубилася і зніяковіла.
-Не знаю.  – щиро сказала вона.
– Ти скажеш, хто ти?
-Я Бен. – відповів він, відвівши погляд на вид міста.
– Тут гарно.
-Так… - тихо погодилась дівчинка.
-Невже все так погано?
– Бен знову заглянув їй в очі, коли вона збила дзвінок на телефоні.
Соня зітхнула, а про себе подумала «Гірше не могло бути».
-Але ти не збиралася стрибати.
-Це безглуздо. – тихо, але твердо відповіла Соня.
-Згоден. – хлопчик підвівся, підійшов трохи ближче і сперся об перила неподалік дівчини.
-Ти з цього міста?
Ім’я..- невпевнено мовила дівчина.
– Воно трохи дивне.
Як…
-Лондонський Біг-Бен? – закінчив Бен і вкотре усміхнувся.
Тепер вже щиріше і ширше.
– Зі мною ця башта не має нічого спільного.
Але я дійсно не з цього міста… чи точніше, геть не звідси…
Соня вловила печаль в голосі хлопця і тому запитала:
-В тебе немає друзів?
Як і в мене?
– Бен ворухнув кутиками губ, подивився на місто якось надто задумливо, ніби постарів на добрих двадцять років за мить.
І лише потім відповів.
-Можеш вважати, що так.
Але мені від цього навіть добре.
– Соня заглянула в його сині очі, ніби шукала відповідь на німе запитання.
Але і для цього у Бена знайшлася відповідь.
-Я подорожую…
Ходжу містами, іноді зупиняючись на день чи два в якомусь місті, і – знову йду.
-Куди?
Навіщо?
А як же твої рідні? – запитала Соня і враз пошкодувала.
Лице хлопця змінилось на похмуре, але знову прояснилось, лишивши лише сумний відблиск.
«Сирота» - подумалося дівчині, і вона замовчала.
-Встань. – прямо, але так само м’яко сказав Бен.
Соня поволі піднялася, порівнявшись з хлопцем.
Так легко послухалась його наказу, що сама здивувалась.
Бен вдивлявся в сонене обличчя кілька хвилин.
-Закрий очі. – сказав він так тихо і спокійно, ніби співав колискову.
-Навіщо? – здивувалася дівчина, але закрила, бо щось змушувало довіритися цьому диваку, нехай проти суперечили всі правила.
Лице обпекло поривом холоду  і Соня відкрила очі.
Прямо так само стояв Бен, але навколо все змінилося.
Замість бетонного даху, міста і похмурого неба їх оточував смарагдовий ліс: зелений, пахучий, з всіх боків.
-Як… ми тут опинилися? – вражено видихнула Соня, але Бен відповів якоюсь сумною посмішкою і повів дівчину кудись вперед.
Чагарники дряпали ноги, руки стерлись об низькі гілки, а вони все продовжували шлях ні без стежки, а ні без якогось чіткого напрямку.
Кілька раз Соня хотіла закричати, але боялась луни лісу, тому мовчала.
Та й не знала, як вона самотужки вибереться звідти.
Тому продовжувала йти за хлопцем.
Бен раптом зупинився і Соня ледь не налетіла на його спину, важко дихаючи.
-Тихо! – сказав він, прислухаючись.
Дівчина й сама прислухалась: шуміло у верховіттях листя, свистів вітер, співали птахи.
Але якийсь звук змусив відвернути увагу від звичного шуму.
Це був однозначно голос пташки, але скоріше походив на плач, ніж на клич.
Бен стиха кивнув Соні, побачивши, що дівчина чує крик і вони швидко пішли на звук.
Ще здалеку щось горіло в траві, ніби полум’я.
Коли вони підійшли ближче, Бен присів коло «полум’я» і взяв його на руки.
Соня лише тоді побачила, що це насправді була яскраво-червона пташка, але її пір’я дуже нагадувало жовтий вогонь.
-Знову вони?.. – сумно запитав хлопець у пташки, ніжно і обережно загортаючи її в руки.
І враз його долоні зайнялися полум’ям.
– Шш.. – прошепотів лише Бен під зляканий погляд Соні.
-Вибач. – відкликнулась пташка, враз ставши синьою, і вогонь погас.
Дівчинка здивувалась: «Вогняна пташка?
І вміє розмовляти?».
-Соня, - звернувся Бен до дівчини.
– Це вогняничка.
Дівчинка тихо присіла коло них, не зважаючи на ще один подив, звідки він знає її ім’я, коли вона не казала.
Соня поглянула на пташку.
Вогняничка сіла на руках у Бена, болюче зойкнувши.
-Що з тобою? – тихо запитала дівчинка.
-Крило.
Воно понівечене, і я не зможу літати… - пташка на мить загорілася червоним, заплакала і знову стала синьою.
-Візьми її.
Коли синя – вона холодна. – сказав Бен, простягаючи долоню з вогняничкою.
Соня трохи злякано простягла руки, боячись обпектись.
Вогняничка перестрибнула, опинившись на долоні дівчинки.
Дотик й справді був холодний, і навіть трохи лоскотний.
-Я можу допомогти? – так само тихо запитала вона скоріше в себе, аніж в хлопця.
Бен підвів очі і знову якось занадто по-дорослому читався його погляд.
-Напевно, можеш. – врешті сказав він.
- Ти вмієш шити?
-Шити?
– Соня розгублено глянула на вогняничку, яка, здавалося, не переставала плакати, але її сльози зникали до зіткнення з долонею.
– Так.
Бен дістав з кишені сірники, а вогняничку поклав на траву і вона знову загорілася.
-Ти маєш довіряти полум’ю.
Тоді не обпечешся.
Вір йому. – почав дивно говорити Бен.
А потім сталося щось геть дивне: хлопець запалював сірник, брав полум’я пальцями і закручував його у нитку, а потім передав її Соні.
Дівчинка щиро бажала допомогти, тому, хоч і невпевнено, але взяла нитку і слухала дивні підказки Бена.
-Натягни нитку… зачепи нею полум’я…
Так!
Потім проведи крізь пір’я… знову візьми, проведи…
Зосередся, а то ще обпечешся! – казав він час від часу.
А потім Соня вже сама зашивала крило вогняничці, яка час від часу ойкала, але терпіла, стараючись не заважати дівчинці.
Коли крило було готове, вогняничка трохи невпевнено підняла його, а потім звеселіла і облітала свою рятівницю, дякуючи ледь не на кожному змаху крила.
А потім вони лягли на м’яку траву – Соня і Бен, і мовчки дивилися, як встають зорі, як з’являється місяць із-за хмар, як поволі темнішає.
А вогняничка літала десь високо над їхніми сірими тінями, ніби світлячок, блимала то тут, то там.
Бен повернув в бік дівчини голову і прошепотів:
-Дякую.
-За що?
– Соня повернулась до нього, вдивляючись в яскраві очі.
-За те, що повірила.
За те, що врятувала останню вогняничку. – сумно всміхнувся хлопець.
-Останню?.. – здивовано запитала Соня.
-Так.
Як колись з минулого століття хлопець Джон врятував останнього єдинорога.
Або як колись давно, я й не згадаю коли, дівчинка Венді врятувала останню фею.
Або як Селлі вилікувала останнього згасаючого фенікса, чи хлопчик, що звався Лисом, врятував забуту русалку.
Останню.
Не всі ці звірі чи забуті істоти продовжували жити від віри багатьох дітей.
Одні помирали, згасали навічно, без права повернутись хоча б у серця.
У інших ж вірили, і вони далі жили з надіями.
Соня захоплено і вражено слухала слова Бена.
-Я зрозуміла. – тихо, але твердо мовила дівчинка.
Бен усміхнувся, підвівся і подав руку Соні.
Наступної хвилини вони мовчки махали на прощання рукою останній вогняничці, яка полетіла у свою життєву путь.
Лице обпекло холодом, але Соня не хотіла відкривати очі.
Вона знала, що перед нею більше не стоятиме Бен, а крила вогнянички залишуться лише в уяві.
Її мати нічого не сказала, лише обійняла доньку, коли та повернулася.
Дівчинка прошепотіла, що ніколи більше так не робитиме.
На другий день біля ліжка лежав лист.
«Соню!
Мені жаль, що я не зможу більше завітати до тебе.
Мене кличе інший час, в який я буду подорожувати вже сьогодні.
Я шукатиму останнього вогняного дракона, і маленьку принцесу, що зможе вдихнути в нього життя.
Ти лишень не забувай нічого, гаразд?
Вогняничка тому й буде жити, коли ти віриш в неї і згадуєш у своїх снах.
Не забудь й тих, про кого тобі розповідали книжки.
Я лишаю тобі пір’їну, що передала мені вогняничка зі словами подяки тобі.
Пробач за мою нерішучість.
Я збився з пантелику, коли побачив твої зелені очі.
Цим ти мені нагадала мою сестру, яка жила кілька століть назад, і я ледь не спізнився до вогнянички з тобою.
Я тебе не забуду, як дивну загадкову квітку.
А коли знайду останню загублену мрію, повернуся.
Обіцяю.
Але ти мене більше не побачиш.
Я лишаю тобі книгу.
Пам’ятай: коли вона зникне, я буду десь поряд.
Як тінь, що ходить за забутими мріями, щоб оживити їх.
Я буду безмежно сумувати, скільки лишиться мені часу в забутому світі.
Прощай!
Бажаю тепла!
Бен»
Соня сховала книгу, поклала лист поряд з пером вогнянички і папір спалахнув синім світлом.
Дівчинка не гасила полум’я.
Вона сумно вдивлялася в блакитні язички вогню і їй здавалось, що вона бачить в ньому сині очі Бена.
За вікном непомітно прийшов ранок, і так само непомітно за вікном пролетіла знайома тінь.
# 0099
Я докладно розповів йому й показав нарис мисливця з відстанями, нанесеними зверху на нього.
Після того, як він поглядом майстра був оцінив її, він відкинувся на спинку стільця й, на моє здивування, вибухнув сардонічним, насмішкуватим, самовдоволеним сміхом.
- Що ж, дурень ти, Джиме, - сказав він, коли нарешті зміг говорити.
- Тобі вирішувати, - відповід я, спокійно крутячи в руках подвійну шістку.
- Двадцять, - сказав Ґудло, творячи два хрести на столі крейдою.
- Чому ж я дурень? - запитав я.
- Закопані скарби знаходили й до сього в багатьох місцях.
- А тому, - сказав він, - що, общитуючи точку на річці, де твоя лінія пройде, ти не врахував варіяцію.
А вона буде на 9 ступнів на захід.
Дай-но свій олівець.
# 0101
По-перше, люди багато шо кажуть, як правило фігню за межами своєї вузької спеціалізації.
По-друге, я дуже мало слідкував за тим, що говорять жителі США.
По-третє, я не є жителем США.
Пункти 2 і 3 не дозволяють мені мати яку-небудь експертну думку з цього приводу.
Але попереднє відношення я можу формувати дивлячись на певні моменти.
Так я дуже поважаю Республіканську Партію.
І коли видні і заслужені республіканці, гордість країни, відзиваються про Трампа негативно, то моє відношення до нього буде настороженим.
Інший критерій — реакція Московії теж рідко підводить.
Наразі, я там спостерігаю хворобливу реакцію на Байдена.
Якось так.
# 0102
"Містере Мейор, -- каже І, -- я не звичайний передбачений учень С. К. Лапіуса.
Я ніколи не брав курсу в медичному коледжі.
Я просто прийшов як наближений, щоб подивитись, чи міг би я надати єдиноразову допомогу.
" "Я дуже вдячний вам, -- каже він, -- Доктор Ва-Ху -- мій племінний, містере Біддл.
Він намагався полегшити мої страждання, але все безрезультатно.
О Господи!
Оу-оу-оу! -- проспівав він".
Я погодився з містером Біддлом, сів на ліжко і відчув пульс майора.
"Дозвольте подивитись вашу печінку, ваш язик, маю на увазі. -- сказав я."
Потім я припівдняв повіки його очей і подивився близько на зіниці.
Я спитав: "Як довго ви хворієте?"
# 0103
Це перший відвіданий нами музей, а, як відомо, перше завжди запам'ятовується.
Мені сподобалась екскурсія, але, я зробила висновок, що основна запорука вдалої екскурсії –екскурсовод.
Інші групи, ділившись враженнями про походи до музеї, не були задоволені екскурсією Софією Київською.
А відмінність – лише у екскурсоводі, який не тільки "прокладає маршрут" екскурсії, а й забарвлює її, заповнює своєю розповіддю.
Зазвичай саме від екскурсовода залежать загальні враження від музею.
Починається екскурсія двома макетами Софі Київської, завдяки яким екскурсовод зробив екскурс в історію цієї архітектурної пам'ятки та описав її архітектурні можливості.
У Софії Київській збереглося багато фресок - залишків оздоблення собору 11 століття.
Також присутнє «дооздоблення» 19 століття.
Все це гармонійно скомпоновано: проводилось дослідження, де збереглись фрески 11 ст., зняли фарбу 19 ст., тому можна побачити два варіанти оздоблення – світлі контури фресок, і яскраві розписи фарбою.
Збереглося багато мозаїк та фресок, а також графіті (схожих на записки в печерах).
Цікаво, що усередині собору, багато місця займають зображення князів.
Це свідчить, що вони відігравали велику роль для держави.
Просто, ми не звикли, що у церкві розміщують зображення державних діячів та їхніх родин.
Це надає їм певної святості.
Найбільше сподобалась мозаїка Богоматері Оранти, розміщеної в центральному апсиді — фігури Святої Діви Марії.
Унікальність зображення полягає в тому, що воно виконане на внутрішній поверхні куполу Собору, і з різних точок Оранта виглядає зображеною у різних позах — стоячи, схилившись у молитві чи на колінах.
І вона не виглядає такою великою, якою є насправді (6 метрів).
# 0106
Померши, Куролєсов піднявся, стряхнув пилюку з фрачних брюк, вклонився, усміхнувшись фальшивою посмішкою, і удалився при рідких аплодисментах.
А конферансьє заговорив так:
- Ми прослухали з вами в чудовому виконанні Савви Потаповича "Скупого лицаря".
Цей лицар сподівався, що квапливі німфи збіжаться до нього і виникне ще багато чого приємного в тому ж дусі.
Але, як бачите, нічого цього не сталося, ніякі німфи не збіглися до нього, і музи йому дари не принесли, і чортогів він ніяких не воздвиг, а , навпаки, закінчив дуже погано, помер до бісової матері від удару на своїй скрині з валютою і камінням.
Попереджаю вас, що і з вами станеться що-небудь в цьому дусі, якщо тільки не гірше, якщо ви не здасте валюту!
Чи то поезія Пушкіна справила таке враження, чи прозаїчна промова конферансьє, але тільки но з зали пролунав сором'язливий голос:
# 0107
Я хотів би зробити воркшоп  для студентів та випускників.
Ідея полягає в тому що студенти не завжди знають що можуть проходити практику та одночасно вчитись в університеті тому воркшоп допомже показати їм  що це можливо, а також покаже скільки роботодавців бажає отримати молодого спеціаліста та дати йому досвід роботи.
Також важливим буде залучення компаній та підприємців які бажають отримати гарних спеціалістів та показати що вкладувати зусилля та час в молодих людей це завжди добре адже після закінчення навчання вони зможуть влаштуватися на це ж підприємство але маючи певний запас практики та розуміючи як працювати.
Я починаю пошук компаній яких  долучити до воркшопу.
Я планую це зробити на початку осіннього семестру адже зараз студенти готуються до іспитів та не мають часу на це.
Я вже робив схожий воркшоп раніше тому знаю як це організувати.
Також я маю аудиторію в приміщені Конгресс центру Сумського Державного Університету.
Мені потрібно буде залучитись підтримкою інших організацій, але я думаю це буде неважко.
Головною проблемою буде мотивувати та розповісти як умогу більшій кількості молоді про цей захід, тож я вже створив подію в Фейсбуку щоб потроху починати запрошувати.
Я уюляю собі що кожна компанія буде представлена виступом по 40 хвилин кожній.
Планую близько 5-7 компаній.
Також кожна компанія матиме стіл за яким будуть стояти представники їх та відповідати на питання та пропонувати стажування/практику.
Тож кожен зможе підійти до будь якої компанії та поспілкуватися з їхніми представниками.
# 0110
Нарешті почув прокуратор і довгоочікувані кроки, і човгання по сходах, що веде до верхнього майданчика саду біля самого балкона.
Прокуратор витягнув шию, і його очі заблищали, висловлюючи радість.
Між двох мармурових левів з'явилась спершу голова в капюшоні, а потім і наскрізь мокра людина, у прилиплому до тіла плащі.
Це була та ж сама людина, що перед вироком перешіптувалась з прокуратором у затемненій кімнаті палацу і яка під час страти сиділа на триногому табуреті, граючись прутиком.
Не оминаючи калюж, людина у капюшоні перетнула площу садка, вступила на мозаїчну підлогу балкона й, піднявши руку, вимовила високим неприємним голосом:
- Прокуратору бути здоровим й радіти'. - новоприбулий говорив латиною.
- Боги! - викрикнув Пілат - на вас немає сухої нитки!
Який ураган?
Га?
Прошу вас негайно йти до мене.
Перевдягніться, зробіть мені ласку.
Новоприбулий відкинув капюшон, знайшовши наскрізь мокру, з прилипшим до лоба волоссям голову, й висловив на своєму голеному обличчі ввічливу посмішку, почав відмовлятись перевдягатись, запевняючи, що дощик не може йому нічим зашкодити.
# 0112
Дуже круто коли в тебе є люди, яким ти можеш зателефонувати і сказати- завтра в мене!
І ви й справді збираєтесь.
Замовляєте три великі піци- бо ж голодні капець з дороги, ще до того скупляєте пів сільпошки фруктів, сиру, морепродуктів.
А ввечкрі йдете на прогулянку старим містом.
Мало людей.
свіжа прохолода.
стара бруківка місцями нагадує місто лева.
але ні- ми у Кам'янці- Подільському.
Так так це там де замок, я теж все життя асоціювала його лише з цією спорудою.
Але коли гуляєш з місцевими- які звичайно й поводять тебе і хащами і районами куди ніколи тебе не заведе гід, то проникаєшся цими людьми, архітектурою міста і справді розумієш в чому сенс такої кам'яної назви.
Старе місто стоїть на великому кам'яному острові, який навколо омиває Стрій.
Місцеві "заброшки" то взагалі окремі витвори мистецтва, з каменю звісно ж.
Місто більше запам'яталось в день, а вночі відчулась його атмосфера.
Вогні, багато вогнів, лебеді чорні та білі на озерці, замок підсвічуваний білим кольором, раніше був червоний- змінили.
Також ввечері менше людей, хоча й вдень не Київ)
Наступного дня ми зайшли всередину фортеці.
Чесно- сказати вся краса замку безкоштовна, краєвиди її різних частин можна побачити й зовні.
Всередину йти варто за підйомами по башнях, фото з совою, інсталяціями тюремних камер та булочкою з цукром(вона того не коштує, з корицею в нас в столовці смачніше😉)
Але все ж, нафотографувались, нагулялись, наговорились і роз'їхались)
В моєму випадку ще й автобус з речами в Вінниці чуть не загубила, але то вже мої штуки(ніколи не запам'ятовую навіть кольору автобу у в якому їхала- не уважна до деталей?
Можливо)
Наше життя - не не те, що ми прожили, а те, що ми запа'ятали.
колись я таке прочитала і то правда, в мене так і є.
Моє життя це мішечок з камінням з кожного нового місця і подією пов'язаною з ним, з людьми, мої емоції в певні такі яскраві, позитивні і недуже шматочки моєї пам'яті.
Ці три дня теж залишаться одним із шматочків пазлу мого життя.
Тому, що було класно, було емоційно.
Якщо згадати мої 2 курси університету, то ці шматочки пазлу - це переїзд і перші дні гуртожитку, перший батл на танцях, перше свято з командою, містер фсп в клубі, Маші др- коли не було ключів, могилянський бал та міс факультету.
Ось, саме так я їх колись і згадуватиму.
Висновок- більше зважуватись на поїздки та інші двіжухи, адже ми не запам'ятовуємо сірі буденні речі- а отже й за життя не матимемо що згадати.
# 0113
“Людина розумна.
Історія людства від минулого до майбутнього” Ювал Ной Харарі
Так вже склалося, що ми, Homo Sapiens, живемо декількома десятиліттями “сучасності”, не зважаючи на тисячі років, що були до нас.
Але саме у минулому формувалося все те, що ми зараз називаємо людством.
Нам здається, що завжди було так, як є зараз: глобальна економіка, права людини, демократія, міста та багато іншого без чого ми не уявляємо сьогодення.
Більшість з нас не цікавиться історією, бо нащо нам знати те, що вже минуло?
Ми ж значно розумніші?
Зовсім ні!
І дуже добре, що є такі люди як Ювал Ной Харарі, що дуже простою мовою можуть донести історію нашого виду до кожного, хто захоче її почути.
Дуже рекомендую!
Одразу хочу попередити, що книгу я слухав англійською мовою у силу того, що користуюсь сервісом для прослуховування аудіокнижок Audible.
Але написати свій відгук вирішив саме українською, щоб трохи потренувати свої мовні навички.
Будь-ласка не соромтесь коригувати мої помилки у коментарях.
Що ж, поїхали!
Мисливці та Збиральники
Коли мова заходить про “печерних людей”, то у голову одразу приходить думка про плем’я, що полює на мамонтів, котрих потім смажить у своїх печерах.
Yevhenii Kanivets Blog
Authored by Pixabay
Це звісно ж неправда, бо доісторичні люди займалися в основному збиральництвом: ягоди, гриби, хробаки та інше.
Полювати вони могли лише на невеликих звірів, таких як зайці, білки та пташки.
А ще ж треба було зробити так, щоб самих людей не вполювали більш кмітливі хижаки.
Загалом, наші предки були дуже посереднім представником тогочасної фауни.
Когнітивна Революція
З чим ми з вами асоціюємо себе у першу чергу?
Звісно ж з інтеллектом.
Але що таке інтелект?
Уміння розв’язувати математичні завдання?
Мабуть, ні.
Автор книги має думку, що інтелект – це вміння адаптуватися до змін навколо.
Інтелект дозволяє нам швидко (у термінах еволюції звісно) вчитися та змінюватися відповідно до ситуації.
Саме з появи у людини інтелекту розпочалася Когнітивна Революція, що привела нас туди де ми є зараз.
Якраз тоді ми почали не лише сприймати світ навколо (що під силу навіть найпростішим організмам), але й змінювати його – спочатку в уяві, а потім і наяву.
Тобто принципова різниця між нами, людьми, та іншими створіннями – це вміння уявляти речі яких не існує в дійсності, щось абстрактне,  наприклад добро і зло, чесність і підлість, демократія і тиранія.
Задумайтесь, що означають всі ці слова?!
Yevhenii Kanivets Blog
Authored by Porapak Apichodilok
Навіщо це було потрібно у доісторичні часи?
Відповідь дуже проста – для організації.
Одна людина є занадто слабкою для дикого світу і навряд зможе вижити.
Але велика група людей зможе й не таке.
Тож щоб об’єднати велику групу людей, потрібна велика ідея.
Спочатку це була віра у тотеми та богів, а зараз ми віримо у демократію та державність.
Може одного дня ми повіримо у людство та планету і об’єднаємося повністю?
Хто знає…
Аграрна Революція
Кочівники постійно переміщувалися з одного місця на інше, збираючи все їстівне та полюючи на те, що могли.
Але такий образ життя не міг підтримувати більш ніж декілька мільйонів людей на усій планеті.
А єдиний критерій еволюції – це кількість носіїв гену.
Крапка.
Насправді еволюції абсолютно всеодно, чи щасливий окремий представник виду чи увесь вид загалом.
Головне кількість його представників.
Тож дуже логічно, що врешті решт планету заселили саме ті представники нашого виду, що осіли на місці.
Прийнято думати, що то було добре.
Але це ми так думаємо сьогодні.
Yevhenii Kanivets Blog
Насправді ж, більшість фермерів ще декілька століть тому жила у злиднях, за відсутності базових продуктів, у стані постійного голоду та хвороб.
Але еволюції всеодно.
Головне, що це дало нам змогу домінувати над іншими видами.
Але навіть домінація не головне.
Знаєте який вид птахів найрозповсюдженіший сьогодні на Землі?
Курка!
Та сама, що вирощується у клітках та вбивається заради наших з вами смачних вечерь.
Але еволюції всеодно.
Хай там як, але Аграрна Революція повністю змінила людське життя і дозволила створити такі великі цивілізації як Месопотамія, Шумери та багато інших.
Епоха імперій
Після Когнітивної Революції люди почали вигадувати неймовірну кількість нових речей.
Нажаль, всі ті речі могли стати реальністю тільки за умови, що інші люди теж будуть у них вірити.
Почалася епоха імперій.
Yevhenii Kanivets Blog
Authored by Davi Pimentel
Нам сьогодні здається, що люди, котрі вірили у плоску Землю були ну просто ідіотами.
Але задумайтесь чому Ви так вважаєте?
Чи не тому, що всі знають, що це не так?
Тобто ми також просто приймаємо на віру, що Земля сферична (насправді не зовсім)?
Майже кожна річ у котрій Ви впевнені, що то Ваша особиста думка і точка зору, нав’язана Вам суспільством у якому Ви живете.
О ні, ні!
Ми всі такі унікальні!
Ми особистості!
Ну що ж, добре 🙂
Що таке гроші?
Чому вони так потрібні всім навколо?
Що трапиться, якщо люди перестануть вірити у “гривню”?
Те ми вже бачили декілька разів.
Тож гроші, це просто папір, у котрий ми, люди, віримо.
Нічого більше.
Так ось, люди вважають, що единий доступний спосіб врегулювати конфлікт ідей – це знищити тих, хто думає інакше.
Тож давайте створимо імперію, захопимо весь світ та скажемо йому, як правильно думати та жити.
План дуже простий.
Його у свій час намагалися втілити Александр Македонський, Калігула, Юлій Цезарь, Наполен, Гітлер та сотні і тисячі інших – нікому не вдалося.
Але зачекайте…
Сучасна Всесвітня Демократична Імперія (хоча і немає такої офіційної організації) має непогані на те шанси.
Демократичних держав у світі більшість, англійську мову вчать у школах по всьому світу, доллар та євро приймають майже скрізь.
Що ж, поживемо – побачимо 🙂
Наукова Революція
Всі ми знаємо про науку, що вона щось там досліджує, вирішує важливі проблеми і так далі.
Але те, що нас насправді цікавить про неї, так це те, що вона робить наше життя більш комфортним.
Yevhenii Kanivets Blog
Authored by Pixabay
Насправді, кожній людині потрібно розуміти лише одну річ, про науку.
Це науковий підхід.
Він полягає у тому, що ми, люди, маємо прийняти те, що ми дуже багато не знаємо.
Ми не знаємо майже нічого.
Тому ми маємо досліджувати все навколо.
Ми маємо робити помилки, а з них робити висновки.
Саме тому, мені дуже боляче дивитись на людей, котрі впевнені, що все знають.
Саме такі люди кричать найголосніше про правду та істину.
Принижують і ображають інших, щоб довести свою правоту.
Будь ласка, поважайте думку інших.
Особливо, якщо це стосується релігії чи політики.
Про те, яким чином наука привела нас туди, де ми є сьогодні я розповім у іншій статті, присвяченій Asimov’s Guide to Science, наступного місяця.
Суспільство Споживання
Окрему увагу Ювал Ной Харарі приділив такому явищу, як конс’юмеризм (невідповідальне споживання), що може у найближчому часі зруйнувати як суспільство, так і весь світ.
Yevhenii Kanivets Blog
Authored by Pixabay﻿
Насправді про світ я пожартував.
Нашій планеті все одно, що ми там робимо і що собі уявляємо.
Навіть після атомної війни вона відновиться доволі швидко у масштабах історії.
Але ось нам буде гаплик.
Тож говорячи про світ, ми маємо на увазі в першу чергу самих себе – людство.
Знищення загрожує саме нам.
Майже весь час, що існує людство існував дефіцит та голод – товарів було менше, ніж ми потребували для життя.
Але за останні кілька десятиліть все кардинально змінилося завдяки двум речам – кредиту та науці.
Кредит – це зобов’язання перед майбутнім.
Ми впевнені, що у нас буде більше грошей у майбутньому ніж зараз.
Це вирішує дилему підприємця – щоб заробити гроші необхідно відкрити бізнес, але щоб відкрити бізнес необхідні гроші.
Кредит переносить потенціальні майбутні гроші у сьогодення.
Знову колективна уява.
Наука використовує цей кредит, щоб фінансувати дослідження, що справді приносять гроші у майбутньому і все працює, як заплановано.
Але як завжди є “але”…
Товарів і послуг стало більше ніж ми потребуємо, набагато більше.
Що поганого? – запитаєте ви.
А те що товари які не купують, не приносять грошей.
А це значить, що підприємець не може повернути кредит.
А значить схема розвитку не працює.
Тож зараз основною ціллю суспільства стало змусити людей купувати речі, які їм не потрібні.
Люди повинні витрачати всі гроші, що мають.
Насправді, навіть цього не досить.
Саме тут на сцені з’являється “кредит споживача” – гроші, які Ви берете у позику у себе майбутніх, щоб придбати речі, які Вам насправді не потрібні.
Нажаль всі ці придбані речі залишають дуже тяжкий слід на оточуючому середовищі.
Парниковий ефект, забруднення океану, вимирання цілих біологічних видів – лише декілька з них.
Я звісно не зможу пояснити думку автора так добре, як це зробив він, але хочу щоб Ви задали собі лише два питання – Скільки грошей Вам справді потрібно?
Чи потрібні Вам усі речі, яких Ви бажаєте?
Висновки
Я обожнюю людей, що вміють пояснювати складні речі простими словами.
Саме такою людиной є Ювал Ной Харарі, що спромігся за якихось 15 годин пояснити мені те, що відбувалося протягом тисячоліть з людством та світом у якому ми всі живемо.
Я дуже вдячний тим, хто зміг дочитати мій відгук до кінця.
Але не зупиняйтесь на цьому!
Обов’язково прочитайте як небудь цю неперевершену книгу.
Окреме “дякую” Катерині Ліман, що нагадала мені про цей шедевр та надихнула на його прочитання.
# 0114
Привіт усім.
Пишу цей пост, щоб поділитись своєю мрією з вами - друзями, колегами, активними жінками і чоловіками.
Звертаюсь до всіх, хто читає, або позначений в цьому пості, бо ціную нашу взаємодію та відчуваю вашу підтримку.
Я вирішив жити та працювати в Києві.
Зараз шукаю близький до серця проект, який можу розвинути разом з командою.
Бачу себе проектним менеджером, можу організувати, "проштовхнути", зробити цікаві події та проекти, ініціювати зміни навколо себе.
За моїми плечима, відкриття в стислі терміни ресторану у Варшаві, організація та згуртування команди, розвиток підприємства в запланованому бюджеті.
Я швидко освоюю нові сфери, вмію делікатно "вирулювати" з складних ситуацій та попереджувати виникнення нових.
А також, участь в команді локального продавця взуття, займався рітейлом на площадках ключових ТРЦ регіону.
Презентував бренд на спеціалізованих виставках та забезпечив безперебійне постачання продукції в період встановлення інтернет-магазину ЛеоМода.
Я  пластун, відвідував та організовував табори, для учасників 11+ років, в курені число 41 імені Тараса Бульби.
І також організував навчальні події на 50+ людей, більше інформації надам при запиті.
На сьогоднішній день потребую старту в Києві.
Готовий зануритись в проект з головою.
Добре управляю людьми та проектом.
Збережу кожного, хто крутить та вдихає життя у справу.
Прагну знайти позицію менеджера проектів, або близьких до цього напрямів.
Можу якісно збільшити команду сильним гравцем та сприяти розвитку вашого бізнесу.
Я відкритий до переговорів та співбесід.
Дякую, що Ви є.
Щиро Ваш Маркіян.
# 0115
Він чекав близько двадцяти хвилин, і тоді високий чоловік в довгому плащі, з коміром натягнутим  до вух, поспішив назустріч з протилежної сторони вулиці.
Він пішов прямо до чоловіка, який чекав.
«Це ти, Бобе?» - спитав він з сумнівом.
«Це ти, Джиме Веллс?» - закричав чоловік у дверях.
“Побий мене грім!» - вигукнув новий прибулець, хапаючи обидві руки іншого чоловіка своїми.
«Це ж Боб, ясно, як день.
Я був впевнений, що знайду тебе, якщо ти досі живий.
Так, так, так, двадцять  років - довгий час.
Старі часи пройшли, Бобе; я б хотів, щоб вони продовжувались, щоб ми могли повечеряти тут ще раз.
Як Захід поставився до тебе, старий?»
# 0117
НАНУ почала публікувати дані про моделювання розповсюдження коронавірусу в Україні.
Очікують пік на початку травня, після чого буде пові-і-і-ільний спад.
# 0119
Відлюдниця знову стиснула свою доньку в обіймах.
- Ходи сюди, я тебе поцілую.
Говориш це так ввічливо.
Коли ми будемо у тій країні, ми взуємо Дитя Ісуса у чобітки.
Ми повинні це зробити для святої Діви.
О Боже!
Який у тебе гарний голос!
Коли ти до мене щойно говорила, це звучало як музика!
Ой, Боже ж мій!
Я знайшла свою дитину!
Хіба ж це не дивовижа?
Тепер уже точно не від чого не помру, коли вже від такої радости не померла!
А тоді вона почала плескати руками, сміятися та кричати: "Ми будемо щасливі!"
У цю мить у келії почулося брязкання зброї та стукіт кінських копит, які, здавалося, наближалися від моста біля собору Нотр-Дам до набережної.
Єгиптянка у відчаї кинулася в обійми відлюдниці.
# 0120
Я: Лише у свої 30 з чимось років починаю розуміти, що більше не можу, як раніше, провести ніч без сну та вранці поводитись , як нормальна людина.
Співробітник: А чого це ти розмовляєш з кавоваркою?
# 0121
Ви ж не відбудку відбувєте, а спілкуєтесь з Головним Татом.
То і підходити повинні відповідно 🙂 Я дивлюся по ситуації.
Буває, що нІколи, заспав, голова не варить.
Тоді власний молитовний мінімум, серед якого "Отчє наш".
А по трєзвяні, як трохи все навкруг заспокоїлось, то тоді і знаходиш час помолитись.
Буває, що вспіваєш лише перед сном.
Але важливо просто поговорити з Ним.
# 0122
"Це є дивовижно -- дивовижно!"
Я не міг не вигукнути, коли наша кабіна почала рухатися назад.
"Але як ти це зробив?
Яким процесом індукції--"
"Мій любий лікар," перервав його великий вбивця, "індуктивна теорія -- це те що детективи використовують.
Мій процес більш сучасний.
Я називаю це Стрибаючою теорією.
Без мороки з нудними психологічними явищами, потрібними для розгадки таємниці з незначними підказками, я зразу зроблю висновок.
Я поясню тобі метод, який я використовував у цій справі.
" "На першому місці, я стверджував, що злочин було скоїно в Нью-Йорку серед білого дня, в людному місці і за особливо жорстоких обствин, і що, оскільки у справі було розпущено найвправніший злочин, а злочинець ніколи не буде виявлений.
Чи не думаєте Ви що моє твердження є виправдане прецедентом?"
# 0126
Ваші випускники активно допомагають своєму факультету та Могилянці загалом.
В яких формах відбувається ця допомога?
Це як матеріальна,  так і моральна допомога.
Матеріальна зрозуміло, а моральна - в чому заключається?
Я з ними раджусь, якщо виникають різні критичні ситуації, як бути.
Що треба казати студентам, щоб вони зрозуміли, що поводять себе неетично.
А якої допомоги Ви взагалі потребуєте в майбутньому від студентів?
Оскільки я безпосередньо займалася створенням клубу випускників нашого факультету, то я з ними узгоджувала, які завдання потрібно вирішувати клубом.
Перше завдання, яке ставилось перед нами – це утворення партнерської мережі, щоб випускники знали, де працюють "свої", до кого звертатися за допомогою з працевлаштуванням, зростанням кар’єри.
Тому, коли студенти йдуть в якусь компанію, то знають вже, що там є наш випускник.
Третє завдання полягає в тому, що випускники допомагають нашим студентам у працевлаштуванні та проходженні виробничої практики.
Практика у нас дуже коротка, лише 2 тижні, і якщо якісь компанії погоджуються взяти студентів, то все одно не надають їм потрібної інформації (це зазвичай практика «принеси-віднеси» або «переклади»).
Останній пункт – це фінансова підтримка факультету.
Випускники заснували грант «Найкращому методисту факультету» і будуть уже втретє вручати цей грант на дні факультету.
Вони допомагають нашим студентам, які отримали запрошення для участі в досить коштовних закордонних наукових конференціях,  вартість яких Могилянка не може проплатити в повній мірі.
Також вони спонсорують різні проекти, наприклад  «Фенікс», який іде у нас уже другий рік як вища нагорода факультету.
Далі, ми з ними працюємо над тим, щоб вони спонсорувати зарплатню викладачів, яких ми запрошуємо, бо штатні педагоги, зазвичай, почувши про заробітню плату, відмовляються.
В наслідок наші студенти багато втрачають, бо запрошуємо ми, як правило, відомих серйозних практиків.
Окрім цього випускники вже заснували стипендію для викладачів, яких ми будемо запрошувати для читання лекцій.
Тобто, ідей та проектів у нас багато.
Пане Олексію, яке Ваше життєве кредо?
Я керуюсь стародавнім китайським принципом: "Далеко йде той, хто м'яко ступає".
Тобто не робити нічого поганого, щоб потім не було соромно перед самим собою.
Ваша стратегія боротьби з проблемою.
Проблема, як кажуть, "It’s a matter of perception" - все залежить від того, як ви її сприймаєте – може бути проблемою, а може й ні.
Якщо проблеми зі здоров’ям дітей чи близьких, то це однозначно проблема, яку потрібно вирішувати.
А якщо проблема, скажімо, в бізнесі, то це все відносно.
Я не можу сказати, що в мене є конкретна стратегія, тому що все залежить від ситуації.
Можна зараз зануритись в психологію і навести приклад за Фройдом про фрустрацію.
Тобто, якщо у вас є проблема є декілька варіантів дій.
Наприклад, Ви приходите в гості з хлопцем, а там грає дівчина на піаніно.
Хлопець каже: «вау, оце дівчина, просто моя мрія».
А ви не вмієте грати на піаніно, тобто виникає проблема, яка має декілька декілька шляхів виходу з неї.
Перший, що ви комплексування,  переживаєте, страждання, тобто просто відступ від проблеми, - це найгірший метод.
Можна піти іншим шляхом: щось інше придумати, наприклад станцювати.
Це називається перейти проблему.
А можна взагалі сказати: «Якщо хлопцю подобається інша, то навіщо він мені.
Зате я классно граю на губній гармошці.
І до побачення».
В різних випадках прийнятними можуть бути різні рішення.
Тому загальне питання – загальна відповідь.
Яка, на Вашу думку, різниця між успішним проектом та неуспішним?
Критерієм успішності є те, що Ви успішні.
Якщо навіть проект не був дуже успішним, але й не очікувалось успіху, то це вже успіх.
На майстер-класі, що відбувається сьогодні, Ви виступаєте в ролі спікера.
Яку мету Ви ставите перед цим заходом?
"Майстер-клас" якось дуже голосно звучить.
Сьогодні відбувається подія, яку ми робимо щорічно.
В нас проходить відкрите спілкування зі студентами, де студенти спочатку кажуть те, що вони очікують від мене почути, що б їм було цікаво.
А я, відповідно  намагаюсь протягом півтора годин відповісти на їхні запитання різного характеру: комусь цікаво, як знайти роботу, комусь – як вчитися за кордоном, інших цікавить, як вийти з кризи підприємствам.
Я даю відповіді, керуючись моїм суб’єктивним досвідом, який, можливо не є апріорі правильними.
Я показую свою точку зору, свій досвід, що може бути корисним для студентів.
Головна мета таких спілкувань – дати студентам більше інформації для того, щоб вони могли вільно думати, спокійно вирішувати, як діяти в тій чи іншій ситуації; що є різні шляхи вирішення, різні шляхи погляду на базові проблеми.
Мета здійснюється, коли студенти починають мислити ширше, а не тільки короткотерміново, наприклад, як знайти роботу, як поїхати за кордон.
Виникає питання: а далі що?
Яких результатів Ви очікуєте від студентів?
Головним результатом є те, що вони починають думати.
Якщо наше спілкування буде навіювати їм якісь думки, буде корисне в їхньому подальшому майбутньому, тоді це успіх.
Найголовнішим критерієм успіху для мене є те, що люди починають думати ї запитувати – якщо є питання, це означає, що людина вже мислить.
Ви регулярно допомагаєте своїй альма-матері.
Ви навіть визнавались найкращим грантодавцем Могилянки.
Це було у 2008 році, мене було визнано «Благодійником року».
Насправді, сума, яку я пожертвував не була такою вже й значною, для порівняння, були люди, які давали набагато більше грошей, ніж я.
Можливо, причиною цього  було те, що я вкладав гроші в гуртожиток.
Я не хотів вкладати їх у безліч проектів, а хотів вкласти в базові  – ‘”back to basis”.
В мене є персональний погляд на базові речі: дуже важко спілкуватись з студентом, розповідати йому про якийсь космос, якісь віртуальні речі, коли в нього немає місця, щоб нормально поїсти, немає де зберігати їжу, немає можливості прати речі.
Саме на цих речах я сфокусувався, тому що сам вчився і знаю, що таке гуртожитки, відповідно, такі базові речі, як переобладнання -  пральні машини, сушки, холодильники дуже важливі.
Також була така ситуація, що було дуже холодно взимку і гаряче влітку в актовому залі до такої міри, що там було неможливо сидіти і слухати.
В минулому році я виправив цю ситуацію.
Які ваші мотиви?
Наприклад, за кордоном є така практика, що студенти допомагають своїм вузам після закінчення, однак ними керують в основному меркантильні інтереси, тому що чим більше вони вкладають у ВУЗ, тим більше їм повернеться – там такий принцип.
В Україні це значно рідше явище, тут людьми керують більше патріотичні погляди, особисте бажання, а не вигода.
А Вами що Вас спонукає допомагати своїй альма-матер?
По-перше, за кордоном, всупереч розповсюдженому міфу, лише одиниці вкладають фінанси у свої ВУЗи після закінчення навчання.
Я навчався у ВУЗі за кордоном, тому на власні очі бачив цю ситуацію.
З мого курсу лише одна чи дві людини в якійсь мірі підтримують цей заклад, навіть можна сказати, беруть опосередковану участь, навіть не активну.
Мої мотиви – персональні.
Мені приємно це робити, в мене тут позитивні емоції.
Тут відбувалося моє становлення, кохання, важкі часи, цікаві часи.
Я вважаю, що академія дала мені серйозний поштовх як особистості.
В мене є персональний грант, хоч це й не велика підтримка, однак все ж регулярна.(прим. Наталія Юріївна, що теж брала участь у нашій розмові, не погоджується щодо її незначущості: "Наприклад, без цієї підтримки, я б не взяла участь у міжнародній конференції").
Коли ви проходите певний етап свого життя, ви згадуєте, що корисного зробили, таким чином формуючи собі самооцінку.
Це річ, яка допомагає мені  поважати себе завдяки тому, що я роблю корисні речі.
Це не для галочки, не для суспільства, - я роблю це сам для себе.
Коли мене запрошують для вручень грамот, мені  не дуже комфортно, тому що публічність не є моєю метою.
Оскільки Ви Президент Довірчої Ради, досить часто доводиться зустрічатися з проблемою підбору кадрів.
За якими критеріями Ви підбираєте молодих співробітників, зокрема випускників ВУЗів, вчорашніх студентів, без досвіду роботи?
Для мене головним фактором є бажання студентів вчитися та працювати, зокрема, над собою.
Принциповим для мене є відношення до роботи та оцінка себе та своїх можливостей, що часто є досить суб’єктивною.
Людина, що має надлишкову  впевненість у своїх силах, зупиняється в розвитку, стоїть на місці.
Також дуже важливим в нашій роботі є вміння спілкуватися з людьми.
Я часто зустрічаю студентів, що приходять працювати без здатності адаптуватись до практичної роботи, наприклад від роботи з числами важко переключитися на роботу з людьми, – а це є одна з основних навичок, необхідних в нашій роботі.
Які Ваші плани на майбутнє?
Ви збираєтесь продовжувати співпрацю з Могилянкою?
Я регулярно допомагаю своїй альма-матер і продовжуватиму робити це.
Це мені приносить задоволення, приїжджаючи сюди, я згадую минуле, знову відчуваю себе студентом.
Хоч я й зайнята людина, але головне ж бажання - якщо воно є, то й час можна знайти.
# 0129
"Найспекотніші місця у пеклі призначені для тих, хто у часи кризи зберігав нейтралітет."
— Данте Аліг’єрі, відомий експерт з пекла (закреслено)
— Джон Ф. Кеннеді, перекручувач цитат
Особливим випадком сигналізування дорослості, що вартий окремої уваги, є прояв нейтральності або відкладеного судження, метою якої є сигналізування зрілості, мудрості, неупередженість або просто кращої точки зору.
Прикладом такої поведінки може бути шкільний директор, що приймає рішення стосовно двох дітей, які влаштували бійку на шкільному майданчику.
Такий директор суворо говорить: "Не має жодного значення, хто розпочав бійку, що *має* значення, це те, хто її припинить" (інший варіант: "хто буде розумніший припинити бійку").
Звісно, хто саме розпочав бійку має *величезне* значення.
Директор може не мати доступу до надійної інформації щодо цього критичного факту, але, у такому випадку, він має казати саме це, замість відкидання важливості факту того, хто саме завдав першого удару.
Нехай один з батьків спробує вдарити директора, і ми подивимось, наскільки переконливим суддя вважатиме аргумент “не має жодного значення хто розпочав бійку”.
Але для дорослих, бійки влаштовані дітьми - це просто незручність, і, з точки зору комфорту дорослих, немає жодної різниці, хто саме розпочав бійку, бо все, що має значення з цієї точки, - якомога скоріше припинення бійки.
Я вважаю, що схожа динаміка обумовлює випадки у міжнародній дипломатії, де Великі Держави суворо наказують меншим групам припинити битися просто зараз.
Для Великих Держав немає жодного значення, хто розпочав бійку, хто провокував, або хто непропорційно відповів на провокацію, - тому що для Великих Держав триваюча незручність є лише функцією триваючого конфлікту.
"Та що, невже Ізраїль та Хамас не можуть просто ладити між собою?"
Це саме те, що я називаю "прикидатися мудрим”.
Звичайно, існує багато способів сигналізувати мудрість.
Але намагання сигналізувати мудрість шляхом відмови робити припущення, відмови аналізувати докази, відмови виносити вирок, відмови ставати на той чи інший бік, залишаючись вище всіх цих розрбратів та дивлячись згори поблажливим поглядом, слово, нічого не роблячи і нічого не кажучи, - мені здається особливо претензійним.
Пауло Фрейре казав: "Залишатися осторонь конфлікту між сильним та слабким не означає бути нейтральним, це означає приймати сторону сильного".
Дитячий майданчик  це чудове місце бути хуліганом і дуже неприємне місце бути жертвою.
Так само у міжнародній політиці: світ, у якому Великі Держави відмовляються приймати сторони, вимагаючи лише негайного припинення бойових дій, є чудовим місцем для агресорів та дуже неприємним місцем для тих, проти кого спрямована ця агресія.
Зрозуміло, у такому світі *зручно* бути Великою Державою або шкільним директором.
# 0130
Я вже писав, що використання текстових процесорів на кшталт Word, це біль.
Для простих речей, або тих, що орієнтовані на певну структуру, а не поліграфію¹, набагато практичніше використовувати org чи markdown формати.
org мені подобається трохи більше, оскільки розроблявся як органайзер для проектів.
Найбільшим його недоліком є те, що він призначений для emacs - текстового редактора, якого не всякий програміст переварить.
Як воно виглядає у мене, видно на скрінові.
Втім, є чудовий додаток для Android - Orgzly².
Натомість для markdown є чимало додатків для всіх популярних платформ та on-line редактори.
===============================================
¹ наприклад бложик чи книжка
² хтось би хвалився, а я скажу, що український переклад додатку - мій.
# 0131
А їх обов'язково потрібно було брати в лоб?
Можна було зберегти людей відтермінувавши перемогу.
Щодо американців, то один з найкривавіші у них були штурми Окінави та Іводзіми, такий от аналог зеєловських висот.
Наразі я не наведу цитати, але після цього американці сказали, шо так воювать ніззя і рішились на ядрьон-батон.
# 0132
Шок
На дачі ми в основному жили вчотирьох : дві бабусі й дві онуки.
Зазвичай, коли ми сідали обідати на веранді , одна з бабусь розповідала невигадану історію з життя , іноді прикрашаючи свій опус.
І ось одного разу бабуся розповідала про те , як заблукала у незнайомому лісі , як доволі довго шукала дорогу і кінець-кінцем вийшла з лісу , знайшовши колею , по якій їздили вози .
Онучки  були в шоці .
Вони не розуміли , чому не можна  було зателефонувати і викликати допомогу .
- Як це ?
Не було мобілок ?
А як же ви жили ?
Це ж неможливо !
Тоді ж вони дізналися , що й стаціонарні телефони мала не кожна сім'я .
Здивуванню не було меж ...
# 0134
А потім, знизивши голос, він спитав:
- Єшуа Га-Ноцрі, чи віриш ти в якихось богів?
- Бог єдиний,  - відповів Єшуа,  - в Нього я вірю.
- Тоді помолись Йому!
Якнайщиріше помолись!
Хоча, - тут голос Пилата просів, - це не допоможе.
Дружини нема?-чомусь зажурено спитав Пилат, не ймучи тями, що з ним коїться.
Ні, я один.
Знавісніле місто, - раптом чомусь пробуркотів прокуратор здригнувшись, ніби від холоду, і потер руки, наче вмиваючи їх,  - якби тебе зарізали ще перед зустріччю з Іудою з Каріоту, далебі, це було б краще.
- А ти відпусти мене, єгемоне, - неочікувано попросив арештант, і продовжив тривожним голосом, - я бачу, що мені хочуть вкоротити віку.
Обличчя Пилата судомно пересмикнулось, він поглянув на Єшуа подразненими очима, білки яких були вкриті червоними судинами і сказав:
# 0135
Вони сиділи на пляжі.
Він і вона.
Їхнє волосся зовсім побіліло чи то від сонця чи таки від часу чи від всього разом.
Він бігав купатися, то пірнав, то випливав.
Потім ніжився на призахідному сонці біля неї.
Вона ж вкуталась покривалом, що не закривало хіба лише руки.
І обличчя.
Плетиво часу лежало на тому обличчі цупкою вуаллю.
Вона соромливо всміхалась.
Йому.
- Пішли купатися, - так юно, по-хлопчачому підморгнув він.
- Та я.
Я просто тут посиджу, - вона втиснулась в покривало ще більше.
- Чого?
Пішли, вода ж тепла, - він всміхався поораним зморшками обличчя.
- Вірю, - сказала вона, - я просто... стара для такого дуже, - вона опустила очі.
- І я старий, але поки з тобою, я молодший від всіх на світі.
І ти молода.
Хай навіть тільки для мене.
Вона таки пішла купатись.
Вже потім, з ним за руку.
І молодшої пари я там не бачила.
Хай навіть їм і глибоко за
# 0136
«Хто ви?», – запитав я.
«Я скажу, хто він, – сказав містер Мейор, сідаючи на ліжко.
– Він детектив, якого найняла Медична спільнта штату.
Він відстежував вас п'ятьма країнами.
Він прийшов до мене вчора і ми вигадали план, як впіймати вас.
Я підозрюю, що ви більше не будете нікого лікувати у цих краях, містере Факір.
Що там у мене, ви казали, докторе?».
Мер засміявся: «Важке... що ж, я не думаю, що у мене було послабленя мозку у будь-якому разі.»
«Детектив», – сказав я.
«Правильно, – сказав Біддл.
– Я буду вимушений здати вас шерифу.»
Джеф Пітерс, як персональний магніт.
«Подивимося, як вам це вдастся»», – сказав я, хапаючи Біддла за горло і наполовину висовуючи його крізь вікно, але він дістає пістолет і приставляє його до мого підборіддя, я нерухомий.
Потім він вдягає на мене наручники, і дістає гроші з моїх кишень.
# 0137
Цих слів Маргарита не стерпіла і заплакала знову.
Потім, витерши очі, вона скрикнула:
- Жахливі слова!
Жахливі слова!
Він майстер, месер, я вас попереджаю про це.
Вилікуйте його, він вартий цього.
- Ви знаєте, з ким ви зараз говорите, - запитав у того, що прийшов, Воланд, - у кого ви перебуваєте?
- Знаю, - відповів майстер, - моїм сусідом в психлікарні був цей хлопчик, Іван Бездомний.
Він розказав мені про вас.
- Як же, як же, - відгукнувся Воланд, - я мав задоволення зустрітись з цією молодою людиною на Патріарших ставках.
Він чуть мене самого не звів з розуму, доказуючи мені, що мене нема!
А ви вірите, що це дійсно я?
- Доводиться вірити, - сказав той, що прийшов, - але, звичайно, більш спокійно було б вважати вас плодом галюцинації.
Вибачте мене, - схаменувшись добавив майстер.
- Ну, що ж, якщо спокійніше, то вважайте, - ввічливо відповів Воланд.
# 0138
"Я знала, що ви прийдете, Джим", - чітко сказала вона.
"Батько не дозволяв мені писати, але я знала, що ви прийдете".
Про те, що сталося далі, можна здогадатися - прямо на тому березі річки стояв мій фургон із упряжкою коней.
Я часто задумувався, яку користь може принести людині надмірна освіченість, якщо людина не може використати її для самої себе.
Якщо всі її переваги дістануться іншим, то що з цієї освіти?
Адже Мей Марта Мангем живе поруч зі мною.
У дубовому гаю є будинок на вісім кімнат, там - автоматичне піаніно, а у загорожі - худоба, якої достатньо, щоб у майбутньому її стало три тисячі голів.
А коли я ввечері приїжджаю додому, моя трубка і домашні капці лежать там, де їх неможливо знайти.
# 0139
"Певно, що так", я відповів заповзято.
"Але якщо Big Bill Dev..."
"Облиш", перебив Knight, усміхаючись, "Я вже чув це кілька разів.
Тепер запізно.
Я продовжу"
"Якщо вбивства в Нью-Йорку залишалися нерозкритими, я розмірковував, попри те, що ними займалися найталановитіші детективи, то, мабуть, вони йшли хибним шляхом.
І не лише хибним, а й цілком протилежним правильному.
Це і була моя зачіпка.
Я вбив людину в Центральному Парку.
Тепер дозвольте мені себе описати.
Я високий, чорнобородий відлюдько.
Я не маю великих статків, мені остогидла вівсянка і єдина моя амбіція у цьому житті - померти заможним.
Я холодний і безсердечний.
Мені чхати на оточуючих і я не віддам ані копійчини на благодійність чи біднякам.
# 0140
Колись давно, не пам'ятаю вже де натрапила на електронну копію нью-йоркського видання "Тигроловів", але руки дійшли до неї тільки зараз.
І ось, Григорій прокидається в незнайомій хаті, бачить вазони заквітчані sweet william (букв. милий вільям).
Відкриваю словник , відкриваю ґуґл, довідуюсь, що то дрібні гвоздики, довідуюсь, що вони були в весільному букеті Кейт Мідлтон (дотепно), вагаюсь, чи були там в оригіналі гвоздики, читаю далі.
Розказую цю маленьку історію мамі, мама знаходить книжку - васильки.
Ми киваємо головами (принамйні я киваю зі свого боку телефону), погоджуючись, що ім'я замінено на ім'я, а потім вона питає: а чому sweet william так називається?
І я повертаюсь в ґуґл.
Знаходжу баладу про Прекрасну Марґарет і Милого Вільяма, у них там на могилах виростають квіти, але хтозна які.
Знаходжу Вільяма Августа герцога Камберлендського, якого називали то  Sweet William, то The Butcher, а то просто Martial boy, і котрий жорстоко придушив якобітське повстання.
В Шотландії.
А квіти-то червоно-пістряві, а в Шотландії взагалі називаються stinking Willie чи sour Billy (букв. смердючий Віллі чи кислий/огидний Віллі).
І все наче складається в картинку...
І тут я згадую, що була в мене в дитинстві книжечка Н.Ф.
Золотницького (вперше опублікована в 1914, щоб ви розуміли, в Золотницького не було ґуґла, але він був по часу ближчий до всіх цих історій) і там точно був розділ про гвоздики.
Знаходжу цю книжчеку, а там:
"Перший почав розводити гвоздику в Англії придворний садівник Герард, котрий одержав її із Польші.
Це було в 1597 році.
А в 1629 — число її різновидів в Англії виросло вже до 50, котрі уславлений її вирощуванням садівник Паркінсон розділяє на махрові — carnation і дрібні, прості gilly flowers.
Серед цих сортів особливо славився на той час sweet William, названий ним так на честь Шекспіра, котрий у своїй «Зимовій казці» зауважує устами героїні:
«The fairest о'the season
Are our carnations and streaked gilly flowers».
(Найчарівніші літні квіти — це махрові гвоздики й пістряві гвоздики)."
на честь Шекспіра?
Я чесно знайшла повну цитату тут  в перекладі Віктора Коптілова
О панове!
Коли старіє, хилиться вже рік,
Коли не вмерло літо, а зима
У дрижаках іще не народилась,
Тоді найліпші квіти — це гвоздики
Й левкої — буцім покручі природи.
Та в нашому садочку їх немає,
Бо їх розводить я не хочу.
Я не змогла знайти англомовного джерела, котре би підтверджувало цю теорію (але знайшла путівники по творчості Шекспіра, то ж може колись...), то ж лишаємося з Камберлендським м'ясником.
# 0141
"Ти швидко подорожуєш?" - запитав Скрудж.
"На крилах вітру", - відповів Привид.
"Ти, напевне, вже побував у багатьох землях за сім років", - сказав Скрудж.
Привид, почувши це, викрикнув знову і заклацав своїм ланцюгом так жахливо у мертвій тиші ночі, що Охоронець був би правий у звинуваченні його за неприємність "О!
Полонений, прив'язаний рабе", - завив фантом, - " не знати, що роки невпинної праці безсмертними істотами на цій землі мають зникнути у нескінченності перед тим, як запанує добро.
Не знати, що будь-який Християнський дух творить добро у своєму малому кутку, що б це не було найде смертне життя занадто коротким для усіх своїх численних можливостей.
Не знати, що ніякі шкодування не можуть виправити нездійсненну можливість!
І таким був я!
Ох!
Таким був я!"
# 0143
ЦІ ДНІ ЗОЛОЧЕВА І КРАЮ ДО ЦЬОГО ЧАСУ «БОЛЯТЬ»… IN MEMORY
«ЯКЩО ДОВГО ЧОГОСЬ НЕ ПРОБУВАТИ, ПОВОЛІ ЗАБУДЕШ, ЯК ВОНО БУВАЄ» (Рей Бредбері, 1920-2012, американський письменник)
Золочівський край за свою історію пройшов низку воєн і лихоліть - безглузді, прокляті часи.
Не тільки тому, що вони були кривавими, безмежно жорстокими, брудними.
Війни, окрім того, сліпі й не обирають своїх жертв…
Такими залишаються в суспільній пам’яті громади Золочева й краю дні наприкінці червня-початку липня 1941.
І щороку у цей час громада краю поминає за жертвами радянського і нацистського терору, кульмінації подій яких відбулись у Золочівському замку та околицях, під час Другої світової війни…
Нижче викладений текст, підготовлений у 2019 році на прохання представників громадськості краю, як відповідь на певні кривотлумачення й перекручення (що іноді трапляється і нині) тих лихих днів...
Добру пам'ять маємо берегти, добре слово маємо сказати.
На спомин про всіх, хто невинно загинув у ті часи.
РЕФЛЕКСІЇ НЕБАЙДУЖИХ ГРОМАДЯН
Золочів - місто багатьох культур, де віками спільно мешкали й ростили молоде покоління українці, поляки, євреї, росіяни, вірмени, в поселеннях краю проживали німці, окремі спільноти мусульман, ін.
За увесь час Золочів та дотичні території переживали падіння й злети у суспільному та економічному розвитку.
У місті та краї уродились, зростали, тривалий час мешкали чи творили Український гетьман Самійло Зборовський, королівська родина Собеських, о. Маркіян Шашкевич, Вільгельм Габсбург (Василь Вишиваний), брати Панейко, Василь Пачовський, Роалд Гоффман та низка інших достойників того часу і сучасності.
Золочеву й регіону також довелось перебувати у різних історичних періодах, що привнесли для мешканців і радісні моменти, і трагічні обставини.
Лихоліття битв середньовіччя, наступні збройні агресії за різної влади того часу, Перша та Друга світові війни – це тільки основні конфлікти, що переважно супроводжувались злочинами проти людяності й через випробування якими пройшло населення території.
І в даний час сини та доньки краю гідно боронять східні землі Вітчизни від російської агресії.
Щороку у першій половині літа громада Золочівського краю поминає за жертвами радянського і нацистського терору, кульмінації подій яких відбулись у Золочівському замку та околицях, під час Другої світової війни.
Населення міста та території назавжди триматиме у пам’яті ті жахливі події кінця червня-початку липня 1941 року, коли тільки за позицію небайдужого, патріотично налаштованого чи приналежності до тої чи іншої етнічної спільноти позбавляли людину свободи та права на життя.
Немає сумніву в тому, що те винищення частини населення краю, коли чисельно також постраждали представники усіх етнічних спільнот, було інспіроване нацистською окупаційною владою за підтримки деяких зрадників і покидьків (котрі належали, заради істини маємо визнати, до усіх етноспільнот території).
Примітно, що у післявоєнний час зазначений міф щодо окремих проявів колабораціонізму підхопила радянська пропаганда, яка масштабно й збочено його «застосовувала», та й по теперішній час почасти використовує цей елемент щодо тієї чи іншої спільноти.
Щодо зазначеного вірно висловився Віктор Гюго (1802-1855, французький письменник, громадський діяч): «Злочини володарів не можна ставити в провину тим, над ким вони панують.
Уряди часом бувають бандитами, народи ж ніколи».
Саме у цьому контексті нікчемні окремі припущення щодо дотичності до колаборації цілих етнічних спільнот на території краю у період Другої світової війни.
Для об’єктивності варто окремо зазначити, що істориками явище колабораціонізму фіксувалося на території всієї окупованої Європи того часу.
Та й в сучасних умовах ми є свідками прояву елементів цього явища на тимчасово окупованих територіях українських Криму та Донбасу.
А зрадники і покидьки були, на жаль, в усіх спільнотах та групах соціумів.
«Та обставина, що злу протистоїть добро, надає людині можливість перемогти», - так у свій час висловився відомий мешканець Золочева Єхіель Міхль (1726-1781, видатний провідник галицького хасидизму, знаний як «маґґід зі Злочова»).
І це також додає нам впевненості у відстоюванні пам’яті про минуле та становленні майбутнього.
...
Історія не терпить глуму й неделікатності.
Золочів та край залишатимуться приязними й сприйнятливими для усіх добрих людей, спільнот та культур.
Так було завжди, є і буде.
Слава Україні!
«… Разом к світлу, други жваві!»
Маркіян Шашкевич (1811-1843),
західноукраїнський духовний просвітитель, «Слово до чтителей руського язика»
# 0145
Та Римський вчинив інакше.
Він підвівся, відчинив двері та гримнув у неї на кур'єрку, яка сиділа на табуреті:
– Нікого, крім листонош, не впускати! – і зачинив кабінет на ключ.
Після цього він дістав із письмового столу папери та почав ретельно звіряти жирні, нахилені ліворуч букви на фотограмі з буквами в резолюціях Стьопи та в його ж таки підписах, що мали гвинтову закорючку.
Варенуха навалився на стіл і видихав жарке повітря в щоку Римського.
– Це його почерк, – нарешті твердо сказав фіндиректор, а Варенуха луною відгукнувся:
– Його.
Вдивившись в обличчя Римського, адміністратор здивувався тому, як змінилося це обличчя.
Здавалося, що і так худий фіндиректор схухнув ще більше і навіть постарів, а його очі в роговій оправі втратили свою звичайну колючість і в них зв'явилася не лише тривога, а, здавалося б, навіть і смуток.
# 0147
В Україні дуже поширена точка зору, що за козацьких часів Православ'я було чимось на кшталт національної релігії.
Дійсно, його позиції були доволі сильні.
Але інші деномінації теж були популярними.
Основним конкурентом, особливо на правобережжі, був католицизм.
Реформація не оминула і тогочасну Україну.
Десь я зустрічав цифру, що десь третина українців були протестантами.
За цю цифру я не впевнений, але нещодавно мені зустрілась біографія впливового діяча періоду Гетьманщини Юрія Немирича, що дає деяке уявлення про явище.
Він народився в родині соцініян, перейшов у аріянство, а потім у православ'я, був одружений на кальвіністці.
З усім цим бекграундом ув козацьким полковником.
Цікава біографія, хай не руйнує багато міфів, але дозволяє обідрати демагогію.
# 0148
Прозвучав тьмяний хворий голос:
- Ім'я?
- Моє? - кваплячись відізвався арештований, усім нутром виражаючи готовність відповідати толково, не викликати більше гніву.
Прокуратор сказав неголосно:
-  Моє - мені відомо.
Не прикидайся більш дурним, ніж ти є.
Твоє.
- Ієшуа, - поспіхом відповів арештант.
- Прізвище є?
- Га-Ноцрі.
- Звідки ти родом?
- Із міста Гамали, - відповів арештант, головою показуючи, що там, десь далеко, направо від нього, на півночі, є місто Гамали.
- Хто ти по крові?
- Я точно не знаю, - швидко відповів арештований,  - я не пам'ятаю своїх батьків.
Мені казали, що мій батько був сирійцем...
- Де ти живеш постійно?
- У мене немає постійної домівки,- сором'язливо відповів арештант, - я подорожую з міста до міста.
- Це можна виразити коротше, одним словом - бродяга, - сказав прокуратор і спитав: - Рідні є ?
- Немає нікого.
Я один у світі.
- Чи знаєш ти грамоту?
# 0149
"Благослови мене, Господи!" вигукнув новоприбулий, хапаючи обидві свої руки.
"Це Бобе, я впевнений що доля".
Я був певний що знайду тебе якщо ти ще існуєш.
Ну-ну-ну! -- двадцять років це довгий термін.
Старе пройшло,Бобе; я б хотів щоб воно тривало і ми змогли б повечеряти разом.
Як там Захід ставився до тебе, старий?"
"Задирако, це дало мені все про що я просив.
Ти дуже змінився, Джиммі.
Ніколи не думав що ти вищий на два чи три дюйми."
"О, я підріс від двадцяти"
"Як справи в Нью Йорку, Джиммі?"
"Помірно.
Займаю посаду в одному з міських управлінь.
Давай , Бобе, відвідаймо знайомі місця і поговоримо про старі добрі часи."
# 0150
є брехня, є велика брехня і є статистика в руках гуманітарія.
давайте я вам розповім про роботу математика на одному доволі простому прикладі.
за приклад дякую, який любить потролити урбаністів, переважно справедливо.
все почалось з того що поліція, через 5 років після початку розмов про це, таки спромоглась поставити камери автоматичної фіксації.
і вже за місяць один урбаніст, "проаналізувавши" статистику шле Бахматову звернення що тупа поліція ставить камери зовсім не так де збивають людей, принагідно жаліючись що збір даних в Україні - це ще той квест (що, до речі, абсолютна правда)
припускаю що дані навіть зібрані відносно акуратно, тому що на карті дуже добре видно що більшість людей збито на великих магістралях типу проспекту Перемоги, Глушкова, Бажана, тощо. що доволі природньо - люди намагаються їх перебігти і потрапляють під колеса.
на ці дані автор "дослідження" накладає карту камер автоматичної фіксації і жаліється що лише 6 з 20 стоять на вулицях де збивають людей.
якщо так щиро - дослідження красиве, дуже миле і емоційне.
таке трапляється, коли людина розібралась як красиво робити інфографіку.
проблема в тому що паралельно вона взагалі забила на зміст і взаємозв'язки.
що природно бо з підтверджувальним упередженням досить важко боротись не спеціалісту.
давайте, поступово вибудовуючи модель, спробуємо розібратись що не так.
перше завдання, яке перед нами стоїть - це визначити "небезпечність" дороги.
і тут абсолютно недостатньо просто порахувати кількість аварій або смертей на конкретній дорозі. по багатьох причинах.
основна описана вище - це доволі природно що якщо ти перебігаєш велику магістраль - тебе часто збиватимуть.
відношення кількості загиблих до перебігаючих теж взяти не вдасться - по-перше, даних немає; по-друге, в такому випадку, столичний травмай чи метро - найбільш небезпечний транспорт.
а для того щоб взяти необхідну метрику - треба спершу придумати модель.
модель - це короткий опис принципів і цілей функціонування системи - певного рівня спрощення реального процесу.
яка ціль доріг? прискорити наше наближення від пункту A до пункту B.
з цієї точки зору корисність дороги визначається кількістю людей, які проїжджають нею за одиницю часу.
"шкідливість" дороги - в заподіяній шкоді здоров'ю учасників руху, які дотримуються правил.
і якщо взяти відношення таких корисності і шкідливості - виявляється що камери стоять не так вже щоб дуже по-тупому.
далі цікавіше, хоч ми і заходимо на цинічну територію страховщиків і математиків.
давайте уявимо що людина перебігала умовний проспект Бажана і її не збили.
але через те машині довелось затормозити і утворився затор. є дуже хороші візуалізації як вони утворюються часто через неймовірні дрібниці.
нехай затор вийшов незначний - потрібно постояти всього 10 хвилин.
Нехай за хвилину проспектом проїжджає 50 машин (по 2 людини в середньому).
ну і нехай пробка протрималась всього 30 хвилин.
таким чином людина, яка перебігала дорогу, забрала в учасників руху сумарно 50*2*10*30 хвилин часу  - це біля трьох тижнів.
просто перебігши дорогу.
що, насправді, не дуже страшно, тому що умовний програміст фб, який допустив баг, який затримав користувачів на 15 секунд "уб'є" близько 6 людей, якщо рахувати що в середньому людина живе 80 років.
колись мерія між ремонтом за два тижні за 3 млн гривень і ремонтом протягом двох місяців за 2 млн гривень обрала останній (що, до речі, правильно, з точки зору законів)
проблема в тому що за ці півтора місяці різниці машини в пробках простояли значно більше ніж на мільйон гривень.
чому дурні - бо бідні.
і тут можна зробити останнє, вже дуже абстрактне узагальнення.
чому в Європі думають про пішоходів, а у нас про автомобілістів?
це цинічно і в окремих випадках неправильно, але в основному гроші генерують машини (ну, чи точніше, користувачі машин) а не пішоходи.
і в державі, якій кошти потрібні - треба зціпити зуби.
Держави, які можуть собі дозволити розслабитись і подумати про комфорт а не про ефективність - робитимуть дороги для пішоходів.
що, звісно, зовсім не є виправданням для доріг в центрі, хамства водіїв і багатьох інших конкретних випадків.
це просто загальний принцип.
тому що якщо хочете зручних для всіх доріг - потрібно не відбійники на проспектах забирати і не блокувати рух машин.
потрібно обирати адекватну владу, розвивати економіку і, коли ми зможемо собі це дозволити - дороги одразу стануть для всіх.
це довго і важко, але ж офіс простих рішень закрито на ремонт
# 0151
Корупція та як її побороти
Ритуал корупції все більше вкорінюється в нашому суспільстві, все менше дивує та доволі часто сприймається як належне.
Незважаючи на те, що не кожен дарунок у ситуації, де немає йому причини, приносить шкоду, сукупність корупційних схем та випадків знецінює закони та спотворює відносини в усіх прошарках суспільства.
Секрет того, як цьому запобігти та побудувати міцну державу та спільноту, що чесна у всіх сенсах, поки не відкритий, хоча розмірковувати однозначно варто.
Сатаров у своїй праці [1] пропонує гіпотезу, що люди часто намагаються видозмінити ті відносини, які їм не є комфортними, звичними чи чітко описаними.
Звісно ж, важко буде погодитись, що саме цей процес відбувається в голові кожної людини, що дає хабаря.
Більшість ситуацій з корупцією, з якими я будь-яким чином стикалась, були не настільки добродушними, а скоріше сценаріями використання грошей заради отримання бажаного.
Часто людина не хоче чекати, не хоче слідувати правилам, не хоче змиритись із відмовою, тому вирішує, що найоптимальніший вихід - пом’якшити вказані їй умови та піти на хабар.
В таких випадках нею керується скоріше не бажання провести відносини у комфортне русло, а бажання зробити ситуацію, в якій вона опинилась, комфортною для неї.
Проте сказати, що такі наглі дії припиняться з кращим наглядом чи серйознішими покараннями буде дуже поверхневим, адже навіть такі розвинуті, здавалось би, країни, як Італія, страждають від цієї популярної методики вирішення особистих проблем.
Те, що пропонує Сатаров, виходячи з своєї гіпотези, може покращити ситуацію зі всіх сторін, проте варто чітко зрозуміти, що саме входить в такий план дій.
Він пропонує взятися за відносини обміну, тобто те, що відбувається між нами і банком, або магазином, або будь якими постачальниками товарів та послуг.
Ми отримуємо від них те, що потребуємо, і здійснюємо за це плату, слідуючи усталеним правилам та законам.
Якщо пропагувати ці відносини, показувати, наскільки вони комфортні і для власних потреб, і для потреб держави у загальному, можна виховати покоління, що не потребує хабарів.
Проте, перспектива цього досягнути приходить тільки з плідною працею, і тільки якщо крім цього пункту плану розробляти інші.
Адже корупція, хоча і особлива у свому роді, як частина суспільного життя, є злочином, як багато інших, і потребує того, щоб про неї говорили як про злочин, та повідомляли про всіх можливих її жертв.
Серед них в першу чергу легко може опинитися сам злочинець.
Якщо ж звернутись до тих, хто долучається до злочинної формальності тому, що їм видається, що такий процес вже традиція, то є чудова ідея, яка б працювала в такій державі, де податки завжди йдуть в правильне русло.
Якщо людина не відчуває, ніби вона достатньо добре віддячила тому, хто забезпечив її державними послугами, варто впевнитись, що ці люди отримують достойну заробітну плату.
Нехай навіть для цього знадобиться підвищення податків.
Можливо таким чином кожен буде в більшій мірі відчувати справжню природу даних відносин та не зводити все до дружніх поблажок та подарунків.
Окрім того, не зашкодить зайвий раз нагадати людині, що вона є частиною чогось більшого.
Якщо кожен буде усвідомлювати, яку роль він грає в становленні держави, то цілком можливо, що розвинуться певного роду відносини послуги, як їй називає [1].
Ці відносини будуть між людиною та державою.
Кожен з нас буде бачити, що, якщо він буде свідомим громадянином, що долучається тільки до позитивних практик та вливається в спільноту так, як цього хоче держава, він взамін отримає безпеку, ряд послуг, які комфортно сформовані та подані на споживання, а також відчуття приналежності до чогось великого.
Отже, незважаючи на те, що корупція - підлий процес, особливо для тих, хто не  усвідомлює її наслідків, вона не є непоборною.
Вона сильна до тих пір, поки слабка структура держави або зв’язок між державою та особистістю.
Коли відносини у цих двох перейдуть на рівень дарунку, буде фактично неповагою руйнувати такі вигідні стосунки заради одноразових послуг від корумпованих членів суспільства.
# 0152
Я ніхто...
Ніщо...
І ніколи не була чимось... - сказала я, відстороненим голосом, стоячи на автомагістральному мості, під яким мчали машини зі швидкістю 150км/год Чому?
Куди вони поспішають?
Хіба вони не розуміють, що вони мертві, що зараз просто існують? - думала я так про своїх співробітників.
Я бачила що таке найстрашніша апатія, - апатія до самого себе.
Байдужість до того...
Що ти вже мертва.
Але чому, чому, звідки це страшне відчуття? - питала я себе, бо ніяк не знаходила відповіді.
І раптом майнула думка.
Це ж так очевидно!
Доросле життя часто перетворює нас у другу стадію життя в Німецькому концтаборі  2-ої Світової Війни.
Яка ж перша? - спитаєте ви (якщо звісно, вам не байдуже) Смуток.
Відчай.
Боротьба.
Сміх та сльози.
Перша стадія в концтаборі - аналогія юнацькому максималізму.
Коли ти наївно закохуєшся, не бажаючи нічого в замін, в одну хвилю запалюєшся ідеєю, і одразу ж згасаєш, не маючи належної підтримки, шукаєш Бога у всіх його проявах та намагаєшся зрозуміти Його діяння.
Це час ідеалізації та знецінення, кохання та розчарування, щастя та муки, людяності та варварства, усвідомлення та пошуку себе.
Це про ті моменти життя, коли ти з рюкзаком на плечах, пляшкою води та однією канапкою відправляєшся автостопом в Данію, де ночуєш в нічних барах чи просто неба тільки для того, щоб довести батькам, що ти щось-таки можеш зробити без їхнього контролю та допомоги, щоб зрозуміти менталітет данійців та дізнатися чому їх країна топ 1 за рівнем людського щастя.
...але це все юність.
А от доросле життя.....
Це друга стадія, де в більшості засуджені живуть як стадо, вже зневірившись у всьому, з відсутністю бажання дружити, кохати, перемагати та бути вільними.
Вони не бачать задля кого їм потрібно боротися, жити та творити.
І найбільша радість для них - це сигарета, добавка супу чи відсутність роботи.
Проте...
Серед них є і герої, справжні володарі та господарі свого життя, але зараз точно не про них.
Забагато думок проходять через мою голову: деякі просять залишити їх, деякі просто
приходять, і відходять, але я знаю, я справлюся.
Вдих.
Видих.
Вдих.
Видих.
Ненавиджу Нью-Йорк, забагато галасу та не зрозумілого мені шуму.
Забагато життя на автоматі...
Забагато духів та невидимок...
Так-так, вам не причулося, невидимок.
Саме тих невидимок, які не живуть, а існують, неусвідомлено існують та не бачать сенсу свого життя, .....
Для кого вони існують?
Хто їх мотивує?
Що тримає тут, на землі?
Яка причина їхньої щоденної діяльності?
Ніщо і ніхто.
Вони - ніщо, і нікому вони не потрібні, просто ходять як новидіння, тиняюьься, вештаються містом, без конкретної мети.
І тоді на мості я відчула їхній стан, ейфорію і фрустрацію водночас, кидаючи пелюстки троянд додолу, я розуміла закон Ньютона та теорему Фалеса краще, ніж це вони довели у своїх наукових працях, але я не могла зрозуміти одне, те, що мені давно не давало спокою, а тепер ще й привело на цей клятий височезний міст....
Для чого я існую?
Кому я потрібна?
Хто я, врешті решт?
Переді мною постає образ жінки.
Чітко сформованої, трішки анархічної жінки-секретарки, ім'я якої ми навіть не знаємо, бо через надмірну кількість роботи,вона забула прищепити бейджик.
Але, незважаючи на її титанічну працю, вона далі залишається бути одною із тієї сірої маси, яка ніколи таким темпом нічого не осягне, тією невидимкою.
Вона завтра прокинеться, нагодує дітей та чоловіка, вийде на роботу, а коли прийде втомлена додому, виллє всі негативні емоції, що назбиралися за день, у своє сімейне коло і ляже спати, не прочитавши діткам казку та не побажавши коханому "добраніч"... і так кожен день...
Кожен місяць.. рік...
На автоматі.
І от, сьогодні, 02.03.2037, понеділок, вона вдягла найкращу блузку, гарно нанесла макіяж, прекрасна зачіска, високі підбори.
Чого б це їй так сьогодні виряджатись - меланхолійно подумав її чоловік, але не вимовивши й слова попрямував до кухні, де якраз достиг новий вид авокадо для експериментального ранкового салату.
Неспішно одягнувши легке весняне пальто, вона вийшла на роботу.
Дорогою вона розглядала машини, які все ж мчали зі швидкістю 150 км/год, безглуздих людей, які стоять на мості, розглядала вітрини в магазині, проте її погляд пристав не інше: вона раптом побачила художника, який малював...малював небо, її улюблене весняне небо.
Він так вправно володів пензликом, що це нагадало про її дитячі мрії художниці.
"Ех, думки наївної маленької дівчинки...
Які ж вони примітивні...
Тоді ця дівчинка ще навіть не замислювалася, що буде працювати в найкращій компанії світу, і не важливо, що секретаркою головного директора, головне - біля КОГО!" - подумала вона вголос, та одразу ж спіймала на думці, що це було навіювання... це було страшне самонавіювання, яким вона годувала себе протягом цих безглуздих 10 років роботи на компанію, яку вона щиро рада була б спалити, якщо б вона  не приносила таку користь іншим людям, але таке нещастя й горе їй.
"Ні, я не можу більше себе обманювати" - викрикнула вона під тиском хмари гніву та думок, що її огорнули наче безпомічну рибку ретельні сіті рибака.
Вона зателефонувала, що .... звільняється ..... за власним бажанням, ....що її не влаштовує ставлення керівництва та й взагалі, виказала все те, про що так довго мовчала через власну порядність та суспільні рамки.
Вона не стала вислуховувати нарікання боса, як завше, а просто повісила трубку.
Глянувши навколо, вона зупинялася та дивилася...
Дивилася як вона стає видимою.
Тепер вона себе поважає, тепер вона, відчувши власне его, може це собі дозволити.
Того дня, як і кожен наступний, вона цілий день малювала в скляній кімнаті на вершині улюбленої гори.
І тільки там, у єдності з природою Вікторія (нарешті купила собі пензлик із викарбуваним власним ім'ям, щоб не забувати, що вона - "перемога", перемога над старою версією себе "В.інкогніто"), вона зрозуміла, що вона жива, що вона неповторна, красива, розумна, і їй є що нести в цей безглуздий світ, де мільйони таких, якою вона була до цього.
Вона відчула свою силу, могутність та незалежність Вона відчула нове життя, новий подих позаду себе, що штовхав її впепед, до змін, до самовдосконалення.
Неоглядаючись, вона зрозуміла, що то був... подих Весни.
Тієї Весни, що раптово увірвалася та змінила назавжди її Життя.
# 0153
Новостворений Національний фонд досліджень потребує кваліфікованих рецензентів для оцінювання заявок.
Панове постдоки, ваші знання тут можуть бути цінними.
Та й шефів/іноземних друзів можна повмовляти зареєструватись.
# 0154
Цілий вечір слухаю оцю композицію.
Якось вона органічно вплітається в той настрій від останніх новин.
Це пісня атмосфера, пісня молитва, пісня притча і пісня історія.
Передивився купу різних оглядів і реакцій на цей твір.
Навіть ординці з-за поребрика відчувають Дух цього твору.
(ск)
Але на радіях вона не звучить - "Не формат", курва!
# 0156
Розліпивги повіки, Га-Ноцрі поглянув вниз.
Його очі, зазвичай ясні, тепер були мутноватими.
– Га-Ноцрі! – сказав палач.
Га-Ноцрі поворохнув зпухшими вустами і відізвався хриплим розбійницьким голосом:
– Що тобі треба?
Навіщо підійшов до мене?
– Пий! – сказав палач, і просякнута водою губка на кінці списи піднялась до  вуст Ієшуа.
Радість проблиснула у того в очах, він припав до губки і з жадібністю почав вбирати вологу.
З сусіднього стовба донісся голос Дісмаса:
– Несправедливість!
Я такий же розбійник, як і він.
Дісмас напружився, але поворухнутись не зміг, його руки в трьох місцях на перекладині тримали мотузкові кільца.
Він втягнув живіт, нігтями вчепився в кінці перекладин, голову тримав обернену до стовба Ієшуа, злоба палала в очах Дісмаса.
Пилова хмара накрила майданчик, сильно стемніло.
Коли пил розвіявся, кентурион крикнув:
– Мовчати на дугому стовбі!
# 0157
Ден Аріелі в книжці "Чесна правда про нечестність" описує різні ситуації коли люди обманюють інших і насамперед себе.
В розділі Шахрайство як інфекція він описує експерименти, які він ставив над студентами курсу поведінкової економіки.
Отже, правила буди наступні:
Студенти отримували 20 завдань на множення матриць.
Час був обмежений.
З задачами давався конверт з 10$ та відповідями.
Студенти розв'язували задачі.
Потім діставали віддповіді, рахували правильний результат та брали з конверту відповідну суму грошей.
1.
Перший експеримент був контрольний.
Студенти підходили до організатора і він перевіряв кількість правильних задач і грошей, що залишились у конверті.
Результат: в середньому розв'язували 7 задач з 20.
2.
Другий експеримент давав вільну можливість шахрайства.
Ніхто не перевіряв кількість грошей у конверті і задачі.
Відповідно середня кількість "розв'язаних" задач зросла до 12, величина шахрайства - 5 .
3.
В третьому експерименті додали приклад поведінки.
Після початку роботи через 60 сек один з учасників (підставна особа) піднімається, і каже - я все розв’язав, що мені робити?
Організатор відповідає, що, потрібно взяти грошей відповідно до кількості правильних відповідей.
Після короткої паузи учасник каже - все вірно, забирає всі гроші з конверту каже бай-бай і йде.
Результат:  середня кількість розв'язаних задач зросла до 15, величина шахрайства 8.
4.
Провокаційне питання.
В цьому експерименті учасник (підставна особа) запитав у організатора: відповідно до цих правил я можу просто сказати, що розв'язав всі задачі, взяти гроші і піти?
Організатор відповідає: "Ви можете робити як захочете".
Таким чином, всі інші учасники проінформовані про таку можливість, однак середня кількість задач у цьому експерименті дорівнювала 10, величина шахрайства всього 3.
5.
Чужинець.
Експерименти проводились у Університеті Карнегі-Меллон.
Його вічний ворог і суперник Університет Пітсбурга.
В цьому експерименті всі повторювалось як у пункті 3, але учасник - підставна особа був одягнутий у светр з емблемою Університету Пітсбурга. (слід зазначити, що у 3 експерименті учасник був у нейтральній одежі, що робило його "своїм", оскільки всі присутні були студентами одного університету)
Результат - найнижчий рівень шахрайства  - 9 задач, 2 дописано.
Висновки.
Шахрайство заразне як інфекційна хвороба.
Якщо представник нашої соціальної групи обманює, нам легше обманювати також (всі так роблять).
Інформація про можливість шахрайства і спостереження його на прикладі дає різний ефект.
Якщо обманює представник “ворожої” групи, виправдати обман важче (ми не такі як він).
Люди дуже гнучко змінюють границі допустимої поведінки в залежності від соціальних норм.
Особливо важлива щоденна практика і приклад публічних людей - моральних авторитетів, політиків, зірок.
# 0158
Не сумуй!
Боб був дуже веселий з ними та розмовляв люб'язно з усією родиною.
Він дивився на роботу на столі та вихваляв індустрію, швидкість Міссіс Кретчіт та дівчат.
Вони закінчать задовго до середи, сказав він.
"Неділя!
Ти ходив cьогодні тоді, Роберте?" сказала його дружина.
"Так, люба моя," відповів Боб. "Я хотів би, щоб ти могла піти.
Тобі було б чудово побачити, наскільки зелене те місце.
Але ти бачитимеш його часто.
Я обіцяв йому, що піду туди у неділю.
# 0159
Моя улюблена тварина Собака!
Така велика.. мабуть резершнауцер Білого кольору подобається та взагалі собаки мені імпонують.
Вони вірні, веселі, захищають та вміють спілкуватися подумки - Розумні!
В дитинстві мені не дозволяли заводити тваринок.
А так хотілося!
Саме про білу велику собаку я мрію, з довгою шерстю.. та з чарівною посмішкою.
Тільки така собака, думаю любить простор і хотіла б жити у будинку.
В мене є дача, поблизу озера думаю моїй собаці сподобалось би там купатися, а потім струшувати краплі води навкруги себе.
Я б назвала її Аскольд і мабуть чудово було б разом  в ліс ходити та на кургани дивитися, відчувати їх велич та силу.
# 0160
Чоловік з Заходу несподівано зупинився та відпустив його руку.
"Ти не Джиммі Велз," - відрізав він.
"Двадцять років - довгий строк, але він не може змінити  римського носа на п'ятачка".
"Часом він може зробити з хорошої людини погану," - сказав високий чоловік.
"Ти був заарештований впродовж десяти хвилин, "Шовковий" Боб.
Чікаго вважає, що ти перетнув наш шлях та заважаєш нам, і вона хоче поговорити з тобою.
Ти ж підеш зі мною тихо, чи не так?
То є важливим.
А зараз, перш ніж ми підемо по станції, візьми записку, яку мене попрохали передати тобі.
Ти можеш прочитати її біля вікна.
Записка від патрульного Велза."
Чоловік з Заходу розгорнув маленький клаптик паперу.
Його руки спокійно тримали записку спочатку, але ледь помітно тремтіли, коли він закінчив читати.
Записка була дуже короткою.
# 0161
Учора відсвяткував в гарній компанії День Незалежности України.
Із запізненням.
Але незалежність — це щось, що проростає зсередини.
Тому зовнішнє — зокрема дати — не таке важливе.
Пропоную прєднатись до святкування, подивившись оцей короткий ролик про Україну, яку багато людей не знають.
# 0162
"Я не лікар", кажу я.
"Чому б тобі не піти знайти лікаря?"
"Бос", каже він. " Лікар Госкінс за тватцять миль вітвітуює по селах теяких хволих.
Він єтиний лікар у місті, а Мелу Бенксу туже погано.
Він послав мене плосити вас плиїхати, сех, буть ласка".
"Як чоловік чоловікові", кажу я, "Я приїду подивитися його".
Тож я засунув до кишені пляшку "Resurrection Bitters" і піднявся на пагорб до маєтку мера, найкрасивішого будинку міста, із мансардами на даху та двома залізними литими собаками на газоні.
"Цей Мер Бенкс був у ліжку і звідти стирчали тільки його скроні та ноги.
Він продукував звуки схожі з тими, які мав би кожен, хто у Сан-Франциско діставався парків.
Молодик стояв поруч із ліжком тримаючи горнят води.
# 0163
Добрий вечір,
Сьогодні 15 листопада я відвідала ваш заклад і сподівалась смачно повечеряти в комфортних умовах.
Але так не склалося.
Спочатку я довго чекала меню, потім замовлену страву.
Через годину очікування карбонару  нарешті принесли, але і тут проблема.
В меню зазначено 300 грамів, а в реальності точно було менше.
Прошу прискорити процес приготування їжі та роботу офіціантів.
З повагою, Марія
# 0164
На фото зображений солдат, який несе на собі віслюка під час Другої світової війни.
Він це робить не тому, що любить віслюків чи має якесь дивне збочення.
Просто солдат крокує по мінному полю.
Якщо віслюкові дозволити вільно бродити, він обов'язково наступить на міну та підірве себе й оточуючих.
Головна ідея в тому, що у важкі часи перше, що потрібно взяти під контроль - це гойданого віслюка, який ні хріна не розуміє і якому на все насрати.
# 0165
"бджоли знову заповзають усередину, і в цьому щось таке моторошне..." - встигає сказати мені наостанок старий зомбоящик, і вмовкає, перерваний на півдумці сигналом  пульту дистанційного керування.
Ключі в руці, сигналізацію ввімкнено - можна рушати на роботу в самісінькому середмісті.
Хоча, якби на Павлоград упала водородна бомба, військові експерти, певне, вважали б епіцентром усе місто цілком і з'ясували б, де було те середмістя аж тільки за свідченням супутникових фото.
Та що казати про бомбу, коли в Павлограді працює хімічний завод!
Утилізація ракетного палива - а в нас лежить кількоро тисяч тон - вкрай небезпечна й моторошна річ, надто ж коли вона не відбувається за браком грошей.
Та говорімо про хороше!
Я їду на зустріч до Миколи Бгая в один із ніби-суші-барів, щоб усміхатись, відганяючи думки про скору смерть у вогняних вибухах, кивати головою, пити чай та їсти ніби-суші на дурничку.
Микола - мій видавець, він тільки-но вклав договір про випуск серії кулінарних календарів із директором міської друкарні й почувається ледве чи не олігархом, принаймні - одним із отих крутіїв, що розбивають колеса інфініті й лексусів об ковбані й ковдобини павлоградської асфальтівки.
Микола їздить на якомусь китайці.
"Непогано, - визнає заспане джинсяве чмо на стільчику навпроти.
- Непогано, - знову крутиться в мене на думці, коли згадано, як я добирався сюди  з Привовчанського на марштурках, і я сьорбаю чай, і киваю, і зовсім не хочу, щоб оцей Бгай звіявся звідси.
Спраглий за товариством, я можу слухати навіть «шефа», як він сам себе називає — на щастя, іронізуючи.
Після розмов “за жизнь”, балачок про політику та просторікання на вільні теми я відчув раптовий пересит, що буває, коли тебе силують скуштувати свіжих, проте неодмінно бридотних новин або пнуться з порадами.
Але, мабуть, хтось у цім світі не хотів, щоб я помер від передозування чужими турботами.
І за щасливим збігом обставин це був... я сам.
Трохи крутнувшись на стільці, я зупинив на собі шефів погляд.
Очі просякли тривогою, так що наче сам біль проступив на лиці.
Шеф питає, це виразка?
Каже, що в цьому ганделику має бути пігулка.
Я заперечно хитаю головою.
То, може, це печія?
Ні, знов кажу я.
І хоч мені кортить сказати, це аванс, я кажу правду: здається, що не вимкнув праску...
Бгай дає мені тридцятку (мало) на таксі, мовляв, сам не маю часу підвезти, за півтори години приїздить із Харкова вагітна донька.
І насамкінець видобуває з кишені картатого блейзера приготовані гроші — тисячу двісті гривень за мою ненаписану книжку.
Найперше була книга про радянських геві-металістів, планована як збірка документальних фактів у публіцистичній оправі, а насправді — справжнісінька вигадка, як і самі геві-металісти в совку.
Потім було щось про Китай і писемність.
Цей твір і справді-таки був публіцистичний, але такий нудний, що його враз уподобали редактори двох видавництв і після недовгих перемовин, братання та кавової церемонії видали спільно.
За третім разом я подивував світ дитячими розвивальними оповідками, бо захотілось утнути щось насупротив попереднім белетристичним потугам.
Як я й гадав, оцю книгу точно вподобають.
Десь на книжковому ярмарку, мабуть, наприкінці ще тієї весни, я відгріб зо-о-о-овсім трохи грошви, коли спродав картатому Бгаєві всю “свою дитячу серію”.
Після того мені замовляли багато чого — редагувати творива якихось неформалів (на жаль, імена не затямив), укладати збірку диктантів для вчителів, дописувати в газету про культурне життя Павлограда, римувати “Джилі” та “хвилі” для реклами автосалону...
Аж ось мій “шеф” згадав, що я ще й письменник, і доручив писати книгу про націю, а точніше про борщ.
Тобто грантодавці з австралійської діаспори були виписали гроші саме під національну ідею, а вже в нашому видавництві покмітили додати книзі комерційної привабливості, обравши кулінарну тематику.
Отже, борщ як об'єднавча страва та справжній символ України, а з огляду на польський barszcz — ще й такий собі натяк на прагнення вступити до Європейської Спілки.
Від Карпат аж до степів донецьких...
Пахтить борщем і йдеться до єднання нашої нації.
# 0166
Глаголиця, одна з найдавніших слов’янських абеток.
Я почув за неї ще в школі.
Зі слів вчительки, це була таємнича докирилічна абетка.
Я благополучно забув аж поки випадково, через більш, ніж чверть століття побачив згадку про неї.
Виявилось, що, дійсно, була така абетка.
Як і кирилицю, її винайшли для богослужебних книг.
Більш того, у Хорватії, для цих цілей нею користуються і сьогодні.
Втім, чомусь кирилиця витіснила глаголицю.
Ось, що пише про це Вікіпедія:
Літери глаголиці виглядають штучними і не дуже зручні для написання.
Це створює враження, що ця абетка розроблялася протягом короткого проміжку й не пройшла випробування часом.
Кирилиця ж, навпаки, була створена повністю на основі грецького письма, яке вже пройшло через століття і прийняло зручний для написання вигляд.
Дійсно, кирилицею писати зручніше, але у цій цитаті упущено один важливий момент: до того часу, поки не винайшли друкарський верстат, книжки переписувалися вручну.
Ще раз, ВРУЧНУ!
А там, де людина, там багато людського фактора.
Це стало величезною проблемою для богослужбової літератури, особливо для Святого Письма, яке потрібно переписати літера в літеру, кома в кому!
До Гутенберга не було двох ідентичних копій Євангелія!
От літери глаголиці дозволяли уникнути купи помилок написання та читання ціною зручності запису.
Сучасна кирилиця за цими показниками досі!
програє глаголиці, що говорити за ті часи.
Я гадаю, що саме тому і глаголиця має такий вигляд.
Втім, коли постає вибір зробити краще, та довше, або швидше, але тяп-ляп, люди завжди вибирають другий варіант, тому кирилиця перемогла.
І ремарка для любителів старовини.
Враховуючи фінікійське коріння кирилиці, ми користуємося дуже древньою абеткою.
Древнішою, за глаголицю :)
Оригінал https://medium.com/@michael.kazarian/%D0%B0%D0%B1%D0%B5%D1%82%D0%BA%D0%BE%D0%B2%D0%B5-1ca67bcae4c
# 0167
6 СЛІВ НА ДЕНЬ
Як запам'ятати нові слова?
Їх не повинно бути багато.
Краще кожного дня додавати по 6 нових слів.
Тоді мозок встигатиме перекидати їх із відділу короткочасної пам'яті у відділ довготривалого зберігання.
Таким способом пам'ятатимете їх довго, навіть постійно не користуючись.
Інколи навіть нові українські терміни забуваються.
Іноземні – тим більше.
Бо мають відмінності від звичної нам мови.
Як запам'ятати
🎫 Папірці-нотатки.
Гарно допомагають у кишені.
Вивчив – викинув.
Або наклеєні на стінах чи холодильнику.
📕 Словники паперові або електронні.
От лише там слова в алфавітному порядку і їх тисячами/десятками/сотнями тисяч.
Що не є актуальним для запам'ятовування.
📖 Власний словник-зошит.
Індивідуально для кожного містить необхідну лексику, можна повторювати.
Але постійно треба носити з собою.
📱 Спеціалізований мобільний додаток.
Завжди із собою.
Використовується у будь-який час.
Не займає додаткового місця.
Найважливіше – зберігає лише потрібні слова.
За місяць можна вивчити 180 нових слів, а за рік – аж 2 190.
Якщо у вас є пристрій з Android, можете вивчити їх у Word Dolphin
# 0168
Ольга Шарко.
Закон про Мову чи нова свинська конституція?
Аналізуємо статтю 27 про мову сайтів
Авторські блоги та коментарі до них відбивають виключно точку зору авторів.
Адміністрація сайту не завжди погоджується з їхньою думкою.
Ярина Чорногуз, малюнок Irena Mykoliv
Ольга Шарко
Закон про Мову чи нова свинська конституція?
Аналізуємо статтю 27 про мову сайтів
Доброго дня, мої шановні читачі та читачки, а також особи поза гендерною бінарністю.
Багато хто чекав від мене коментарів щодо нової редакції правопису й Закону про мову ще з торішніх подій, але я жодним чином не коментувала цю ситуацію, окрім як у репліках під постами знайомих людей.
Бо коментувати особливо нема чого.
Цей закон жодним чином не зазіхає на мої права як двомовної українки (усе своє життя я прожила в Києві у двомовному середовищі й росла в двомовній сім’ї, кому цікаво).
Моя єдина претензія до цього Закону полягала в тому, що він неефективний.
І от нещодавно моя хороша знайома Ярина Чорногуз  (ми навчалися в одному «елітному» ліцеї), яку, я гадаю, всі ви вже знаєте, зважаючи на останні події, поділилася на своїй сторінці у Фейсбуці інформацією, що під час карантину було подано, цитую «…пропозиції "До проекту закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів спрямованих на запобігання економічних наслідків коронавірусу", де НЕСПОДІВАНО містяться поправки, які де-факто повністю скасовують Закон про державну мову.
Якщо їх затвердять у робочій групі на погоджувальній раді, то його буде винесено на голосування у ВР на позачергове засідання».
На жаль, я не можу вставити допис Ярини повністю, бо там є обсценна лексика, а сайт читають діти.
У коментарях я Ярині відписала: «Ярино, не переймайся так через цей закон про мову.
Його найбільша проблема в тому, що він неефективний - квоти повводили, штрафи повводили, а механізми забезпечення робочими місцями гуманітаріїв, які б цю мову примножували й зберігали, не ввели.
Тому втрачати особливо нічого, він і так на чесному слові тримався.
Ти як філологиня це зрозумієш».
Ну, Ярина мені заперечила, а на додачу ще деякі інші «патріоти» відписали:
- «Вам конче до лiкаря!»;
- «знаєте, про прогалини можна говорити після карантину, а поки – руки геть від закону про мову.
А знаєте скільки прогалин в інших законах - то це саме час ними займатися.
Може в час карантину зосередитися на заходах боротьби поширенню епідемії?
Не грайте на руку ворога з вашими прогалинами.
Я все своє доросле життя угу відстоювати своє право на державну українську мову.
Тож краще мовчіть про прогалини, бо за цей короткий час суттєві зміни!»
- «я теж філолог, час вчити історію.
Там століття тому також сварилися між собою, результат вас відомий.
Вперед, ваші ідеї мають значення, але на разі мовний закон краще не трогати.
Ідеального світу не існує.
Та і цей летить шкереберть.
Чи ви з Яриною уже 11 ночей просиділи під ОП?
І, як би вам, сказати, не на часі виставляти хто є більш розумним, більш мудрим, чи має більше червоних дипломів.
У єдності сила.
Не прагніть ідеалів, бо втрачаємо і ті здобутки, що є».
- «Шашечки или ехать? – це українська мова?
Цими вашими коментарями все сказано.
Гординя і самозакоханість, на жаль»
Ну, і так далі, і такі інші пироги.
Можете там піти почитати ці коментарі й зрозуміти, що я вас не обманюю.
А якщо хтось побіжить видаляти, то даремно – я все заскринила.
Але завдяки цим «патріотам» я зрозуміла, що дарма мовчала.
Тому зараз я буду дуже часто писати про чорні Закону про мови, ілюструвати це прикладами з інтернету та своїм і чужим досвідом.
Бо я якщо я не покажу, в чому проблема, то Ярина стоятиме за цей закон дарма.
І більшість людей, які за нього стояли під ВР, інформували в соцмережах тощо, теж робили це дарма.
А всіх, хто вже розізлися на мене до моменту прочитання цього рядка, я прошу читати далі й поширити цей допис серед своїх правовиків, політологів, журналістів й усіх причетних до створення й ухвалення Закону про мову.
А тепер аналізуємо «Статтю 27» Закону про мову.
ЗАКОН УКРАЇНИ
Про забезпечення функціонування української мови як державної
Стаття 27.
Державна мова у сфері користувацьких інтерфейсів комп’ютерних програм та веб-сайтів
1.
Комп’ютерна програма з користувацьким інтерфейсом, що реалізується в Україні, повинна мати користувацький інтерфейс державною мовою та/або англійською мовою, або іншими офіційними мовами Європейського Союзу.
Для цілей цього Закону користувацьким інтерфейсом є відображувана інформація, з якою безпосередньо взаємодіє користувач під час використання комп’ютерної програми, веб-сайту і яка містить текст будь-якою мовою спілкування між людьми (зокрема мова візуального дизайну комп’ютерної програми, мова взаємодії, діалогів та транзакцій між користувачем та комп’ютерною програмою).
Вимоги цього Закону не поширюються на мови програмування.
2.
Комп’ютерна програма з користувацьким інтерфейсом, встановлена на товарах, що реалізуються в Україні, повинна мати користувацький інтерфейс державною мовою, який за обсягом та змістом має містити не менше інформації, ніж іншомовні версії такого інтерфейсу.
Недотримання цієї вимоги має наслідки, визначені законодавством про захист прав споживачів для реалізації товару неналежної якості.
3.
У роботі органів державної влади, органів місцевого самоврядування, підприємств, установ і організацій державної і комунальної форм власності використовуються винятково комп’ютерні програми з користувацьким інтерфейсом державною мовою.
До створення користувацького інтерфейсу державною мовою для відповідної комп’ютерної програми може використовуватися комп’ютерна програма з користувацьким інтерфейсом англійською мовою.
4.
Під час закупівлі комп’ютерних програм для органів державної влади, органів місцевого самоврядування, підприємств, установ і організацій державної і комунальної форм власності обов’язковою умовою є наявність користувацького інтерфейсу державною мовою, крім випадків, визначених абзацом другим частини третьої цієї статті.
5.
Заклади освіти державної і комунальної форм власності використовують для освітніх потреб комп’ютерні програми з користувацьким інтерфейсом державною мовою.
До створення користувацького інтерфейсу державною мовою для відповідної комп’ютерної програми може використовуватися комп’ютерна програма з користувацьким інтерфейсом англійською мовою.
6.
Інтернет-представництва (в тому числі веб-сайти, веб-сторінки в соціальних мережах) органів державної влади, органів місцевого самоврядування, підприємств, установ і організацій державної і комунальної форм власності, засобів масової інформації, зареєстрованих в Україні, а також суб’єктів господарювання, що реалізують товари і послуги в Україні та зареєстровані в Україні, виконуються державною мовою.
Поряд з версією інтернет-представництв (у тому числі веб-сайтів, веб-сторінок у соціальних мережах), виконаних державною мовою, можуть існувати версії іншими мовами.
Версія інтернет-представництва державною мовою повинна мати не менше за обсягом та змістом інформації, ніж іншомовні версії, та завантажуватись за замовчуванням для користувачів в Україні.
Для іноземних суб’єктів господарювання, що реалізують товари і послуги в Україні та мають в Україні дочірні підприємства, філії, представництва, версія веб-сайту державною мовою повинна містити достатню за обсягом та змістом інформацію для зрозумілої навігації та розкриття мети діяльності власника такого інтернет-представництва.
Версія такого веб-сайту державною мовою для користувачів в Україні повинна завантажуватися за замовчуванням.
Ця норма не поширюється на інтернет-представництва засобів масової інформації, зазначених у частині п’ятій статті 25 цього Закону.
7.
Мобільні застосунки органів державної влади, органів місцевого самоврядування, зареєстрованих в Україні засобів масової інформації, а також суб’єктів господарювання, що реалізують товари і послуги в Україні, повинні мати версію користувацького інтерфейсу державною мовою.
8.
Спеціалізоване наукове, технічне, медико-діагностичне обладнання, інше спеціалізоване, професійне обладнання, що не є товарами широкого вжитку (прилади, машини, устаткування, верстати тощо), та його програмне забезпечення, а також спеціалізоване програмне забезпечення, призначене для використання лише у сфері інформаційних технологій, може не мати користувацького інтерфейсу державною мовою в разі наявності користувацького інтерфейсу англійською мовою.
Оскільки тут згадується пункт 5 статті 25, звернемося і до неї.
Стаття 25.
Державна мова у сфері друкованих засобів масової інформації
5.
Вимоги частин першої, другої та абзацу другого частини четвертої цієї статті не поширюються на друковані засоби масової інформації, що видаються винятково кримськотатарською мовою, іншими мовами корінних народів України, англійською мовою, іншою офіційною мовою Європейського Союзу, незалежно від того, чи містять вони тексти державною мовою, та на наукові видання, мова яких визначається статтею 22 цього Закону.
Отже, як бачимо, сайти органів влади та самоврядування, сайти підприємців та сайти ЗМІ мають бути українськомовні.
Що ж ми маємо насправді?
Ось ситуація, яку розглядають у  фейсбучній групі «И так поймут!»
Блог Ольги Шарко про мову
У чому проблема сайтів підприємців – власників крамниць, ресторанів, кафетеріїв, інших ФОПів, які надають найрізноманітніші послуги?
Проблема в тому, що Закон про мову зобов’язав усіх цих осіб мати українськомовні сайти, а механізми переходу російськомовних сайтів на українську не передбачив.
Простими словами: як хочете – так і розбирайтеся, але щоб усі сайти були українськомовні.
Рядові власники ФОПів, які ніколи не були дотичні до мовних питань і проблем з українською мовою, сидять і думають «А як нам ото все зробити згідно з законом?».
І тут є кілька варіантів:
- сісти самому/самій перекладати контент свого сайту.
Грошей за цю роботу, ясна річ, власник ФОПу не отримає, зате час витратить;
- навантажити цим своїх робітників та робітниць, у попередні обов’язки яких переклад контенту ніколи не входив.
У кращому випадку – доплатити їм за понаднормове навантаження.
У гіршому – пригрозити зниженням зарплати, депреміюванням або взагалі звільненням;
- взяти на тимчасову чи постійну роботу фахових перекладачів, редакторів та коректорів.
Оплачувати їхні послуги.
Оскільки закон про мову не зобов’язує нікого брати в штат перекладачів, редакторів, коректорів та інших фахівців з української мови, більшість підприємців просто економить.
І підприємців теж можна зрозуміти, бо бізнес – це зазвичай складно й витратно.
До прикладу, власники більшості закладів харчування перші два роки працюють у мінус, перш ніж окуплять вартість оренди чи купівлі приміщення, ремонт, купівлю меблів та інших предметів інтер’єру, професійного обладнання для кухарів, офіціантів тощо, квитанції за опалення, елетроенергію, витрати на продукти.
А ще ж треба платити зарплату хостесам, адміністратор(к)ам, офіціант(к)ам, кухарям/кухаркам, охороні тощо.
Треба передбачити й кошти на позапланові витрати фахівцям та фахівчиням із електрики, монтажу, систем безпеки, якщо раптом щось вийде з ладу.
І  я вже мовчу, що більшість персоналу взагалі може працювати без трудових книжок і навіть без трудових договорів, бо деякі недобросовісні ресторатор(к)и уникають сплати податків.
А добросовісні роботодавці ще витрачають гроші й на дотримання закону.
Тому коли постає питання «Що робити з сайтом», більшість ДОБРОСОВІСНИХ власників бізнесу або безоплатно та понаднормово перекладають самостійно, або змушують перекладати своїх працівників і працівниць.
Якість цього перекладу – відповідна.
Добре, якщо людина, яка перекладала, мала філологічну освіту чи зросла в українськомовному середовищі, і сайт більш-менш читабельний.
Законом же не передбачено, хто саме і як саме має створити ці  українськомовні версії сайтів.
Просто всі підприємці мають їх надати споживачам, і все.
Хто може оплатити послуги лінгвістів і лінгвісток – звісно, їх оплачують, і мають крутий українськомовний сайт.
Але це хіба що якісь копрорації.
Малий і середній бізнес здебільшого не можуть собі цього дозволити.
НЕДОБРОСОВІСНІ підприємці вираховують коефіцієнт корисної дії: «Ой боже, сьогодні вони ухвалили отой Закон про мову, завтра вони ще щось ухвалять, а мені з того яка користь?
У мене що, клієнтів побільшає, якщо я оце все перекладатиму?
Скільки ходило, стільки й буде ходити.
Ну, походить там якась купка ярих фанатиків української мови, ну, понаписують в інтернетах, які ми погані, що в нас нема сайту українською мовою, ну й що?
А якщо ще підуть закидати нас яйцями – то це взагалі безплатний піар, усе місто про нас гудітиме.
Коротше, що я ото задля трьох ротів буду напрягатися?
Лишаю все, як є».
Тим часом випускники та випускниці численних філфаків, які могли б надати якісні послуги з перекладу сайтів українською мовою та подальшим редагуванням, сидять без роботи або йдуть на ненависну роботу вчителями, бо сайти замість них перекладатимуть офіціант(к)и, хостеси, адміністратор(к)и й інші робітники.
Хтось у мене вже запитав: «А на сайт російською кошти були?»
Відповідаю одразу всім: кошти витрачають на створення й утримання самого сайту, а не на мовні послуги, супутні до цього сайту.
Написати контент російською мовою, на жаль, сьогодні доступніше, дешевше й вигідніше, ніж українською.
А подекуди, як ви вже читали вище – і взагалі безоплатно.
Російською мовою прочитають майже всі громадяни, українською мовою читатиме лише частина громадян.
Грамотною російською володіє більшість українців.
Грамотною українською – меншість.
Це означає, що послуги українськомовних контент-мейкерів дорожчі від російськомовних.
Вибір, я гадаю, очевидний – візьмуть тих, хто бере менше грошей за аналогічні послуги.
Що я як філологиня пропоную авторам та прибічникам Закону про мову в такому разі?
Внести поправку до Закону про мову щодо створення групи (комісії, комітету - називайте, як хочете)  фахівців із забезпечення сайтів підприємців українськомовними версіями.
Робота цих фахівців має бути відповідно оплачена.
Вкрай бажано, щоб це була офіціна робота, аби люди, які працюють на благо споживачів, мали стаж і могли офіційно працевлаштуватися після завершення праці в цій групі.
Взяти на роботу в групу всіх охочих випускників філфаків (єдина умова при працевлаштуванні – наявність філологічної освіти).
Усі споживачі, чиї права на доступ до українськомовної версії сайту порушені, подаватимуть заявку на переклад контенту сайту.
Працівники групи перекладають і надають підприємцю чи підриємиці.
Підриємець чи підприємиця оприлюднюють українськомовну версію сайту протягом місяця.
Якщо протягом місяця українськомовна версія сайту недоступна – штрафуйте підприємців.
Профіт.
Бізнес не страждає, філологи та філологині забезпечені роботою, споживачі мають свої мовні права.
Єдина проблема – якраз створити ці робочі місця для філологів.
Не дякуйте.
Впроваджуйте!
Згодом частина друга про сайти ЗМІ.
# 0169
- Зрозумій же, що ти мій, мій!
Скажи, що ти мене кохаєш!
Скажи!
І при цьому в нас пухне ніс.
Дізнався від водіїв, що поранений офіцер спритно уникнув Гіменея.
Він показав різнокольоровій дівчині медичне свідоцтво про те, що завдяки пораненню виска, він є розумово ненормальним, і через це не може одружитись.
Ідея!
Я теж міг би уявити свідоцтво.
Мій дядько пиячив, інший дядько був розсіяним (одного разу замість шапки одягнув на голову жіночу муфту), тітка трохи грала на роялі і при зустрічі з чоловіками показувала їм язик.
До того ж, мій вищою мірою запальний норов - дуже підозріла ознака.
Але чому хороші ідеї приходять так пізно?
Чому?
Зіночка
Компанія мисливців була з ночівлею в мужицькій хаті на свіжому сіні.
У вікна заглядав місяць, на вулиці невесело пілікала гармоніка, сіно пускало приторний, злегка збуджуючий запах.
Мисливці говорили про собак, жінок, перше кохання та бекаси.
Після обговорень всіх знайомих дівчат та сотні анекдотів, найтовстіший з мисливців, який в сутінках  схожий на копну сіна і говорив густим штаб-офіцерським басом, голосно позіхнув і сказав:
# 0171
Я люблю котів.
Та розповідь про це буде дуже буденна.
Тому я скажу краще: я люблю примарних котів!
Не чули про таких?
А мені вони сняться, мені лиш показуються, тому і звуться примарними.
Усі вони м'якесенькі, із чорною шерстю котоподібні істоти.
Проте, вони найбільші серед своїх родичів, думаю, вони б могли навіть позмагатись із слоном за звання найбільшої сухопутної тварини.
За спиною 2 крила.
Напнута на кістках шкіра, як у кажана, також покрита шерстю і м'яка (проте, це не видозмінені кінцівки!
У примарних котів 4 лапи і 2 крила)
Я бачу, як велика лапа могутньої істоти беззвучно торкається до трави.
Кожна волосинка виблискує у світлі місяця, бо на них намерзли кристалики льоду.
На висоті, понад хмар, дуже холодно бо, а примарні коти тільки там і літають, саме через них хмари набувають темно-сірих і чорних кольорів.
Я уже уявляю, як я примарного кота одомашню!
Ми будемо літати разом у хмарах!
І спати!
Якою ж м'якою має бути така подушка-обнімашка!
Залишилось лише переселитись у сон...
# 0173
Часто читаю в коментах до новин про мокшанські дії "ненавижу солочи", "горите в аду", "нет вам прощения", ...
Хочете дійсно насолити московитам?
Вивчіть українську і вони взвиють, а коли ви українською будете дискутувати про філософські смисли, теорії виникнення всесвіту, паттерни програмування - ото вже буде срібна куля в голову.
Уся їхня ідеологія ґрунтується на запереченні, тому вона швидкосмертна.
Якщо Західна Україна гордовито думає, що вона розмовляє українською, то це самодурство, варто лише послухати розмови у громадському транспорті - "я нині займалася стіркою".
# 0174
Освітлений косими променями палаючого вечірнього сонця, з льотним шоломом в долонях, бравий американський пілот Джим К. Джеймот йшов до своєї каюти.
Оснащений за останнім словом техніки, авіаносець "Дональд Трамп (Молодший)" ось вже 2 місяці курсував уздовж лівійського берега, захищаючи Америку та демократію.
-- Гей, Джиммі, як справи? - гукнув його технік наземної служби, що проходив мимо.
-- Все окей!
- Джимі спробував безтурботно і щасливо посміхнутися.
Вибач, поспішаю - у мене сьогодні ще облога.
-- Яка облога?
Кого?
Зараз же перемир'я, ще тиждень мінімум!
Міжнародна домовленість Організації Об’єднаних Націй та Національних Меншостей!
-- Та них самих, лівійців.
У комп’ютерній грі "Зе Ворлд оф Меджік" ...
У нас з ними теж домовленість, теж типу міжнародна.
Перемир'я в реалі - війна в он-лайні.
Зараз буде осада фортеці з монстрами, з нами грають чиновники ООННМ.
Такі справи.
Весь час війна …
# 0176
Пам'ятаєте, якийсь час тому Тимофій Милованов написав статтю про те, що читання книжок — це несерйозна розвага, а не ознака освіченості, й так до нього треба ставитись?
Багатьох тоді це боляче зачепило, а багато висловили згоду із цією думкою.
Із задоволенням прочитав дискусію на цю тему між Миловановим та директоркою "Мистецького арсеналу".
Як на мене, чудовий початок цьогорічної Книги року BBC.
# 0178
“- Сашко, чому протестанство?”
Саме з цієї фрази розпочалась історія одного парубка, про яку я бажаю розповісти.
Перш за все, варто зауважити те, що питання правдивості використуваного мною імені, часового простору, ставлення до людини, що вказана як оповідач історії - це політ Вашої фантазії, ціквими будуть Ваші варіанти здогадок.
Отож, одного разу я вирішили запитати Сашка про те, як Він став протестантом, як хлопець дійшов до цього, не будучи надто обізнаною в цьому релігійному питанні.
Сашко має бурата-близнюка, з яким з раннього дитинства мав багато перепетій у стосунках, Максим був кволою дитиною, тому суто з батьківської жалості, яка виливалась у переважаючу лобов, Сашко почув себе менш потрібним.
Дитина намагалась завжди бути кращим за свого близнюка з метою здобути любов, якої так не вистачало.
Проте не зміг він відшукати ту формулу, якою було слід скористатись, аби отримати те, до чого прагнув.
Злість і жорстокість від власної неспроможні зрозуміти й “перетягнути” батьків на свою сторону переповнювала дитину, яка від маленького недолюбленого хлопчика виросла до ненависника у школі.
Коротше кажучи, Сашко був поганим підлітком.
Та все ж мав одну пристрасть - відкриття власного бізнесу (адже спілкування й стосунки з батьками сходили нанівець), до якої спокусився ще у шкільні роки, хлопцю вдалось зібрати команду й сторити сайт із продажі реклами онлайн.
Справи йшли начебто добре, та вже в одинадцятому класі Сашко почав задумуватись про релевантність особистих цінностей до призначення людського життя в цьому світі.
Зрозумівши, що Він не розуміє, що відбувається з власним життям й цілковитим ступором щодо вибору подальших дій, парубок не вступає у вищий навчальний заклад відразу по закінченню школу, а обирає так званий gap year, який проводить в «Українська Академія Лідерства» (далі - УАЛ).
В новому місці Сашко продовжує свою позицію хейтера, його не любили всі й він нікого.
Так одного разу на черговій збірці уалівців, одна з учасниць запропонувала новий проект, основна суть якого полягала в створенні відео на тему вшанування пам’яті жерт голодомору.
Усі учасниками з захопленням підтримали цю ініціативу, а Сашко сказав: “Це туфта”.
По закінченню збірки, дівчинка, що висунула ідею підійшла до хлопця й сказала: “Ти неймовірно добрий в душі, тобі просто бракує любові”.
Олександр знав про що Вона говорить, знав про цю прогалину в серці, якому постійно чогось бракувало.
Час йшов, шкільний бізнес давно розвалився, й потрібно було шукати натхнення для подальшої браці.
Хлопець віднайшов його у “Протестантська етика і дух капіталізму” — книга німецького соціолога Макса Вебера.
Тоді постало питання Що ж таке той протестантизм й з чим його їдять, адже батьки затяті атеїсти, й думка про жодну релігію ніколи не проскочувала у цій родині.
Тоді: похід в церкву - 4.5 місяці ридання - 7 травня 2017 року (охрещення Сашка й цілковитий відпуск ненависті до брата).
Сашко, чому протестантство?
Наталя, бо тут я заповним своє серце любов’ю.
Зараз розповім все від початку...
# 0179
Зрештою вечерю було приготовано, одяг почищено, а багаття зметено і розведено.
Суміш у глечику спробувано, і вирішено, що вона чудова, яблука та апельсини було викладено на стіл, а повну шухлю каштанів кинуто у вогонь.
Тоді вся сім'я Кретчітів зібралася навколо багаття, в тому, що Боб Кретчіт називав "колом", маючи на увазі половинку такого; ???.
Два стакани і чашка без ручки.
Це все, що вміщало гарячу страву з глечика, та так добре, наче це були золоті келихи; і Боб подавав їх з сяючим виглядом, поки каштани голосно потріскували у вогні.
Тоді Боб промовив: "Веселого Різдва усім нам, любі.
Благослови нас Боже!"
А сім'я відповіла йому вслід.
"Благослови Боже кожного з нас!" мовив останнім Крихітний Тім.
# 0181
"Та ну, офіцере", - велично сказав я.
"Я також можу зробити це якнайкраще".
Після чого я повернувся до старого Бенкса і покотив свою коляску.
"Містер Майор", - сказав я, - " час прийде, коли ви усвідомите, що персональний магнетизм - це успіх.
І коли ви впевнитесь, що і в цьому випадку все пройшло успішно".
"І я гадаю, що так і є".
Коли ми майже дойшли до воріт, я сказав: "Зараз ми  можемо зустріти кого-небуть, Енді.
І я сподіваюсь, що ти зможеш з ними розібратись, і -", що?
Звісно, це був Енді Тюкер.
Це все було його схемою; і ось так ми дістались до столиці і пішли разом розбиратись зі своїми справами.
# 0182
"То що, лікарю," - сказав Найт, не маючи сил приховати нотки тріумфу в своєму голосі, - "ви це бачили?"
"Це чудово, чудово!" Я не міг не вигукувати коли наш кеб вирушив в свою зворотню подорож.
"Але як ти це зробив?
Які індуктивні умовиводи...
"
"Мій любий лікарю," - втрутився великий вбивця, - "теорія індукції це те, що використовують детективи.
Мій засіб більш сучасний.
Я називаю його теорією стрибків.
Не зважаючи на нудні психічні феномени, необхідні для вирішення загадки з незначних підказок, я відразу стрибаю до розв'язку.
Я поясню вам, що за метод я застосував в цьому випадку.
"Спочатку я заперечив, що оскільки злочин було скоєно в Нью Йорку при денному світлі, в публічному місці та з особливо жорстокими деталями, і що найвправніші нишпорки провалились в цій справі, то злочинця годі викрити.
Чи ви вважаєте, що мій висновок обґрунтований  прецедентом?"
# 0183
Останнім часом вони мене стали дратувати.
Літають там собі на своїх літаючих тарілках і горя не знають, а у мене програма не працює.
Прилетіли б от, та й відлагодили її за мене.
Ну, самі, або своїх роботів підписали на справу - це мені без різниці.
Я б в загальних рисах пояснив, як воно повинно працювати, а вони б все підправили.
Ось!
А я б в цей час на диванчику повалявся.
# 0184
Теорія ігор навколо нас
Теорія ігор - це наука, яка розташована на перетині математики, економіки, досліджень поведінки людей, комп’ютерних наук та навіть біології.
Що ж об’єднує всі ці різнорідні галузі?
Спільним в них є наявність осіб-агентів (людей, компаній, програм), які ухвалюють рішення і намагаються отримати кращий для себе результат.
Принциповим моментом, який, власне, формує гру є взаємозв’язаність учасників, коли дії одних гравців впливають на виграші інших.
Ці взаємодії відбуваються навколо нас щодня і ми, свідомо чи несвідомо, беремо в них участь.
Прагнення досягти кращого результату в теорії ігор називається раціональністю.
Кожний раціональний гравець має враховувати правила гри, інтереси і можливості інших учасників – тобто мислити стратегічно.
Звичайно, як і в будь-якої наукової теорії, тут є обмеження і припущення, вважається, що гравці діють раціонально і не роблять помилок.
В реальному житті це не завжди так.
Теорія ігор не обіцяє вирішити всі проблеми тут і зараз, але її застосування роблять наше життя кращим.
Задумаємось на хвилинку, що було б, якби ми не враховували інтереси інших в стратегічних ситуаціях?
Одна така історія відома з колоніальної історії.
Якось в Індії розплодились кобри і британська адміністрація у відповідності до свого досвіду з Британії (щодо вовків) призначила винагороду за кожну голову кобри.
Через деякий час вони зрозуміли, що кількість сплаченої винагороди все зростає.
Тубільці просто почали вирощувати кобр!
Тоді розлючені британці оголосили про припинення будь-яких виплат.
Що зробили індуси - просто повідпускали кобр на волю, бо це відповідало їх переконанням.
Британці не врахували, що в стратегічній ситуації, яку вони створили у місцевих жителів можуть бути свої інтереси.
Описана вище історія, швидше за все, є анекдотом, тобто пізнішою придумкою, але вона описує реальну проблему.
Пізніше аналогічні ситуації виникали не один раз і добре відомі.
Цілком реальною, наприклад, є історія про ханойських пацюків, кількість яких намагались зменшити французи під час колоніального правління.
Французи призначили фіксовану винагороду за один хвіст.
І спробуйте вгадати, що сталося?
Через певний час по Ханою почали бігати безхвості пацюки!
Оскільки місцеві ловили, відрізали хвоста і відправляли тварин назад у каналізацію “на розплід”.
Цілком схожа ситуація сталась відносно недавно в Америці, де призначили винагороду за вбивство диких свиней,  що шкодили зеленим насадженням.
Очікувалось зменшення або винищення популяції, натомість кількість свиней зросла.
Люди почали підгодовувати коштовний товар.
Врешті і в Україні можна навести багато прикладів ефекту кобри.
Наприклад, історія про “24 години” [докладно описано тут 1].
Вже давно відома схема ввезення товарів через кордон “човниками” для того, щоб не сплачувати повну вартість.
Велика партія дробиться на дрібні частини вартістю до 500 євро, і люди-фізособи завозять її безкоштовно.
Всі знали про цю “діру” і, нарешті, в 2017 році Верховна Рада вирішила її закрити.
Яким чином?
Була прийнята норма про 24 години, які мають пройти між виїздом з України та поверненням з речами.
Але до чого це призвело?
За оцінками, зросла вартість товару для кінцевого споживача, ці гроші тепер витрачаються для “безпроблемного” перетину кордону.
А звичайні люди, які хочуть купити в сусідній країні щось дорожче 50 євро змушені лишатись на ніч.
Доходи окремих митників зросли і навряд це той результат, який очікували законодавці.
Отже, теорія ігор це не тільки і не стільки про ігри.
Теорія ігор намагається використати математику для того, щоб розв’язати заплутану взаємодію інтересів гравців і знайти рішення, яке є раціональним в певному сенсі.
Спробую проілюструвати головну ідею на прикладі ситуації, яка, мабуть, відома всім (можливо вже дещо втратила актуальність, але все ж включимо  фантазію).
Як поділити тістечко (уявімо, що воно одне) між двома дітками?
Як би акуратно не ділили батьки, діти все одно посваряться за право вибрати першим більший шматочок.
Розв’язком є делегувати право ділити одному, а право вибирати першим іншому (можна навіть розіграти це випадково).
Тоді жадібність (або прагматичність) є гарантією справедливого поділу.
Одна дитина не може сказати, що тістечко поділене не порівну, оскільки вона сама його ділила.
Друга дитина теж не може жалітись, оскільки вона вибрала той шматок, який захотіла.
Проблема поділу тістечка - це приклад конфлікту інтересів.
Кожна сторона хоче шматок якнайбільше, і в цьому вони співпадають.
Розв’язок конфлікту залежить від рішень учасників - як поділити, яку частину вибрати.
Важливим є те, що кожен намагається зрозуміти  як буде діяти інший.
Саме “розв’язок наперед” дає першому гравцю розуміння, як буде діяти інший.
Якщо він розріже тістечко на нерівні частини, то залишиться з меншою.
Тому його виграшна стратегія - це поділити тістечко навпіл так рівно, як це можливо, це гарантує йому не менш як половину.
Це і є розв’язком гри, який не залежить від щедрості або виховання, а є наслідком врахування власних інтересів, тобто егоїзму.
Теорія ігор аналізує ситуації саме таким чином, тому її моделі корисні в багатьох областях людської діяльності.
Один з найяскравіших математиків 20 сторіччя, людина яка зробила внесок практично в кожну галузь математики, була співавтором ядерної бомби, розробила перший в світі комп’ютер та придумала теорію ігор. Джон фон Нейман (1903 – 1957)
Сучасна теорія ігор оформилась завдяки роботі Джона фон Неймана (і Оскара Моргенштерна).
І, коли вони придумували цей термін, вони мали на увазі салонні ігри (покер, нарди, шахи) та стратегічні ситуації які при цьому виникають.
Виявилось, що ці моделі придатні для розуміння багатьох проблем реального світу, зокрема досліджень фінансових ринків, процесів переговорів і торгівлі та інших областей економіки.
Сам Нейман помер досить рано.
Визнання і слава зустрілась з теорією ігор вже в дев'яностих роках минулого сторіччя, коли стали виникати зрозумілі людям застосування.
На сьогодні теорію ігор використовують для розуміння поведінки людей в різних ситуаціях, дослідження еволюційних механізмів та побудови комп’ютерних алгоритмів.
В 1994 році “нобелівку з економіки”* отримали Джон Неш, Джон Харсаньї та Рейнхард Зелтен – за концепцію рівноваги (Неша) та її застосування.
Далі, в 1996  Вільям Вікрі (разом з іншими) – за внесок у теорію аукціонів та ігор з асиметричною інформацією.
В 2005 році Роберт Ауман і Томас Шелінг, за вклад у розуміння процесів конфлікту і кооперації через аналіз моделей теорії ігор.
В 2007, Леонід Гурвіц, Ерік Маскін і Роджер Майерсон, за фундаментальний вклад у розвиток теорії оптимальних механізмів, зокрема побудови аукціонів (до речі, Прозорро теж є аукціоном спеціального типу).
Нарешті в 2012 році Ллойд Шеплі та Алвін Рот отримали премію за дослідження алгоритмів стійкого розподілу і їх застосування до вивчення ринків.
Зупинимось на деяких несподіваних застосуваннях теорії ігор.
В 1962 році була надрукована стаття з дещо дивною назвою: “Подача документів у коледж та стабільність шлюбу” Девіда Гейла і Ллойда Шеплі.
Справа в тому, що тоді в американській пресі обговорювалась проблема вступу до університетів.
Тоді це відбувалось за знайомою нам схемою: бажаючі подавали документи в різні навчальні заклади, і вступна комісія проводила відбір.
Проблема полягала в тому, що у приймальної комісії немає можливості зрозуміти, наскільки пріоритетний даний заклад для претендента, а у претендента - оцінити свої шанси у конкуренції з іншими.
В результаті виникає базова дилема:
Університет може вибрати рівно стільки кандидатів, скільки він може навчити, але якщо вони пізніше відмовляться (бо пройдуть в більш пріоритетні для них заклади), то доведеться аврально набирати всіх бажаючих або мати недобір.
Якщо університет вибере кандидатів з запасом, і всі вони принесуть документи, то буде переповнення.
Кандидат має вибирати між потужними універами з конкурсом і ризиком з одного боку та слабкими універами з гарантованим вступом  - з іншого.
Таким чином, ситуація перетворюється на гру “вгадай, куди поступати”.
Гейл і Шеплі запропонували алгоритм, який гарантує “якісне” парування.
Саме цей алгоритм нещодавно був імплементований в новому законі “Про вищу освіту” .
В 2005-2007 роках Алвін Рот застосував ідею алгоритму Гейла-Шеплі для створення ринку донорства нирок.
Справа в тому, що є два типи донорства нирки: звичайне (від людини, яка загинула в катастрофі, наприклад) та живе, коли людина віддає одну свою нирку і живе з одною.
Проблема полагає в тому, що не всі нирки сумісні, до того ж в США заборонено отримувати за донорство органу “будь-яких коштовні вигоди”, тому можливим є лише одночасний обмін (тобто одночасна операція).
Алвін Рот запропонував алгоритм, який дозволяв створювати цілі ланцюжки операцій і автоматично парував донорів з різних частин країни.
В 2003 році в Сполучених Штатах було усього 19 операцій від живих американських донорів.
Після запуску алгоритму кількість операцій стрімко зростала: 400 за 2012 рік, 5300 операцій за 2017 рік.
Тому їх нобелівська премія 2012 року була цілком заслужена, рідко коли математичні результати дозволяють рятувати життя так наочно.
Алвін Рот, математик, який рятує життя.
Нарешті, найбільш суттєвим застосуванням у грошовому розумінні є аукціони.
Аукціон те теж гра: є гравці - учасники аукціону, є правила проведення аукціону і визначений виграш - це отримана вартість мінус витрати на участь.
Виявляється, що правила аукціону можуть суттєво впливати на поведінку учасників.
Правильний вибір аукціону може значно підвищити виграші і саме цим займається теорія ігор - конструює аукціони і намагається передбачити їх властивості.
Можливо найбільш відомим прикладом є процес продажі частот (радіо, ТВ та пізніше інтернет) в США.
Спочатку це був адміністративний процес, потім, у 80хх, після численних скарг, його замінили на лотерею.
Але в якийсь рік частоти вартістю півтора мільйони доларів отримала асоціація дантистів (яка просто подала заявку на участь в лотереї).
Тому в 1993 році влада запросила групу спеціалістів з теорії ігор з метою створення нового аукціону.
Був запропонований багатокроковий аукціон з одночасними торгами.
В результаті виручка зросла на порядок.
З 1994 року протягом 87 аукціонів було отримано 60 мільярдів доларів
Теорія ігор  не є чарівною паличкою, але вона дає інструмент для аналізу стратегічних ситуацій, кращого розуміння причин конфліктів та ухвалення  рішень в складних ситуаціях, налагодження взаємовигідної кооперації та багато іншого.
# 0185
Дихальна Система
Ця система включає: ротову порожнину, ніс, дихальне горло (трахея), легені та кровоносні судини (кровоносні судини, що відносяться до легенів).
Респірація передбачає процес дихання та газообмін (кисень та вуглекислий газ) як в легенях, так і у клітинах тіла.
Ми вдихаємо повітря, щоб до легенів потрапив оксиген, та видихаємо, щоб вивільнився вуглекислий газ, карбон діоксид, побічний продукт респірації.
Коли ми дихаємо, повітря проходить крізь носову та ротову порожнину до дихальних шляхів та легенів.
Кисень надходить з повітряного мішка (альвеол) до пульмональних капіляр.
Водночас вуглекислий газ вивільняється із капіляр до альвеол.
Коли ми видихаємо, вуглекислий газ виходить.
В середньому легені людини вміщують 6 літрів повітря; легені жінки вміщують приблизно 4 літри повітря.
Будова дихальної системи
Легені складають центральну частину дихальної системи.
Разом із кровоносною системою, вони виконують важливу функцію газообміну, розносячи по організму оксиген та виводячи вуглекислий газ.
Надгортанник
Гортань
Дихальне горло (трахея) продовжує виходить з гортані до двох головних бронхів
Дихальне горло поділяється на дві головні бронхи (спів, бронх), один до кожної легені, що далі поділяються на менші бронхи, а згодом на бронхіоли
Бронхіоли - це маленькі повітряні проходи, які відгалужуються від бронхів та згодом відкриваються у повітряні мішки (альвеоли) в легенях.
Бронхіола
Альвеола
Пульмональний капіляр
Газообмін у повітряних мішках
Сітка тонких кровоносних судин (капіляри) оточує кожен повітряний мішок.
Їхні тонкі стінки дозволяють кисню насичувати кров, а вуглекислому газу виходити.
Легенева плевра, що складається із двох шарів, розділених плевральною рідиною, оточує та захищає кожну легеню.
Діафрагма - це м’язова перегородка, що розділяє грудну клітку та черевну порожнину.
Легені - два всмоктувальні органи, що займають значну частину грудної клітки.
Міжреберні м’язи заповнюють міжреберний простір
Яким чином відбувається дихання
Дихальний процес передбачає вдихи та видихи, які супроводжуються паузою.
Різниця у тиску всередині легень та у повітрі за їх межами визначає чи буде людина вдихати, чи видихати.
Коли тиск повітря у легенях нижчий за зовнішній, відбувається вдих, а коли навпаки - видих.
Тиск усередині легень регулюється за допомогою рухів двох головних груп м’язів, що залучені у процес дихання: міжреберних м’язів та діафрагми.
Малюночок 1
Легені наповнюються повітрям
Міжреберні м’язи скорочуються
Діафрагма скорочується і опускається
Ребра піднімаються і ритмічно рухаються зсередини
Малюночок 2
Легені випускають повітря
Міжреберні м’язи розслабляються
Діафрагма повертається у куполоподібну позицію
Ребра рухаються вниз і всередину
Вдихання.
Міжреберні м'язи та діафрагма скорочуються, що призводить до руху ребер вгору та назовні, розширення грудної клітки і легень для того, яким заповнюють простір.
Як наслідок, тиск всередині легень зменшується, і повітря надходить у легені.
Видихи
Міжреберні м'язи розслабляються, і грудна клітка повертається до положення спокою/вихідне положення, а діафрагма розслабляється і приймає свою куполоподібну форму.
Як наслідок, грудна клітка зменшується, і тиск у легенях посилюється.
Повітря виходить із легень при видиху.
Яким чином дихання контролюється?
Група нервових клітин у мозку, які називаються респіраторним центром, контролюють процес дихання.
Цей центр є відповідальним за зміни рівня вуглекислого газу у крові.
Коли рівень виглекислого газу у тілі підвищується, респіраторний центр реагує, стимулюючи скорочення міжреберних м'язів і діафрагми, таким чином відбувається дихання.
Частота нашого дихання може змінюватися за нормальних умов нашою свідомістю або як результат підвищеного рівня вуглекислого газу, низького рівня кисню або через стрес, тренуванн, поранення чи хворобу.
# 0186
Вступ
Вуглецеві нанотрубки завдяки своїм унікальним характеристикам стали актуальним об’єктом дослідження багатьох областей фізики, починаючи з оптики та закінчуючи біофізикою.
Особливо цікавим є питання пов'язані з проходженням речовини крізь вуглецеві нанотрубки.
Дана робота присвячена вивченню фізичних характеристик іонів калію та води в середені одностінних вуглецевих нанотрубок, що є важливою задачею особливо для інтерпретації деяких суперечливих експериментальних даних.
В даній роботі було досліджено енергетичні характеристики взаємодії іонів калію з вуглецевими нанотрубками.
Саме такі характеристики як профіль вільної енергії є визначальними для процесів дифузії крізь нанотрубки.
Ще одне питання яке було розглянуто в цій роботі це поведінка води в середені вуглецевих нанотрубок.
Відомо, що характеристики води в обмеженому об'ємі порядка нанометрів можуть суттєво відрізнятись від властивостей води у макроскопічних об'ємах.
Є всі підстави вважати, що уявлення про воду всередині нанотрубок як про однорідне невпорядковане середовище є хибним.
Тому в даній роботі особлива увага приділена саме дослідженню харатеристик води всередині нанотрубок.
Метою даної роботи є обрахунок профілю вільної енергії системи іон К+-нанотрубка методами молекулярної динаміки, дослідження характеристик води в середені вуглецевих нанотрубок та розробка програми для автоматичного пошуку метастабільних доменів, які утворює вода в середені нанотрубок, у траєкторіях молекулярної динаміки для подальшого підрахунку часу життя таких доменів.
Молекулярна динаміка
Ще на початку двадцятого століття існувало два підходи до вивчення фізичних явищ: теорія та експеримент.
Теоретики займались побудовою математичної моделі явища, а задача експерименту полягала у перевірці теорії.
Нажаль у багатьох випадках теорію вдається перевірити експериментально тільки за певних специфічних умов.
Це викликано складністю рівнянь якими описуються реальні явища.
Часто буває щоб розв’язати теоретичну модель потрібно мати справу з багатьма спрощеннями та накладанням додаткових умов, які дозволяють аналітично розв’язати систему.
З розвитком високопродуктивних комп’ютерів між теорією та експериментом з’явилась ще одна ланка.
Це комп’ютерне симулювання.
Його суть полягає у чисельному моделюванні поведінки системи.
Маючи теоретичну модель крок за кроком розраховується поведінка системи яку вона описує.
Комп’ютерне симулювання дозволяє частково обійти складнощі з якими стикається теорія.
Молекулярна динаміка це клас методів чисельного моделювання поведінки системи взаємодіючих атомів.
Суть методу полягає в дослідженні поведінки системи шляхом інтегрування рівнянь руху усіх атомів з яких вона складається.
Результатом такого моделювання є траєкторії атомів у фазовому просторі.
Методи молекулярної динаміки це в першу чергу статистичні методи.
Молекулярна динаміка – інструмент для отримання статистичного ансамблю системи.
Перші праці в яких були використані методи молекулярної динаміки з’явились у кінці 50-х років ХХ століття:
• Праця B. J. Alder та T. E. Wainwright [1].
Ця стаття була присвячена отриманню фазової діаграми системи жорстких сфер.
• Стаття J. B. Gibson, A. N. Goland, M. Milgram та G. H. Vineyard, яка присвячена динаміці пошкоджень викликаних радіацією [2].
Це перша стаття у якій було використано розрахунки за допомогою неперервних потенціалів.
В статті моделювалась поведінка 500 атомів.
Суть класичної молекулярної динаміки полягає в інтегруванні рівнянь Ньютона для системи з великою кількістю взаємодіючих атомів.
На кожному кроці розраховуються нові координати атомів на основі потенціалу взаємодії який було розраховано на минулому кроці.
Далі знову перераховується потенціал, але вже для нових координат атомів.
Так продовжується до отримання бажаної довжини траєкторії.
Крок інтегрування вибирають таким чином, щоб він був менший ніж частота найшвидших коливань в системі.
Зазвичай це 1-2 фс.
У молекулярній динаміці потенціал взаємодії між атомами називають силовим полем.
Потенціал взаємодії конструюється з напівемпіричних параних потенціалів взаємодії атомів системи.
Всі взаємодії між атомами поділяють на ковалентні та нековалентні.
Нековалентні взаємодії це зазвичай Ван-дер-Ваальсові сили та кулонівська взаємодія.
Ван-дер-Ваальсові сили моделюють потенціалом Ленарда-Джонса:
Нековалентні взаємодії мають певний радіус відсічки, поза яким вони не діють.
Це дуже сильно зменшує кількість підрахунків необхідних для отримання траєкторії.
«обрізані» потенціали згладжують певними методами, щоб уникнути різкого скачку потенціалу.
Ковалентні зв’язки параметризуються окремим чином.
В системі виділяються групи атомів по принципу їх хімічної ідентичності, та підбираються параметри їх взаємодії.
Це робиться так, щоб отримані характеристики співпадали із експериментальними даними або за їх відсутності з результатами моделювання малих молекул чи квантовохімічними розрахунками.
Процедура підбору емпіричних параметрів силового поля називається параметризацією.
Для пришвидшення роботи алгоритму іноді позбавляються найшвидших рухів у системі.
Це наприклад швидкі осциляції легких атомів.
Їх положення або просто фіксується накладанням механічних в’язей, або штучно збільшується їх маса.
Таким чином вдається збільшити крок інтегрування.
Білкові молеули моделюються у своєму «рідному» оточенні.
Для іонних каналів це ліпідний бішар який моделює клітинну мембрану, та водне оточення.
Моделювання відбувається при сталих тиску та температурі, які досягаються за допомогою спеціальних алгоритмів.
Також важливим питанням при моделюванні поведінки системи атомів є граничні умови.
Моделюється не велика кількість атомів у порівнянні з реальною системою.
Відношення площі вільної поверхні системи до загальної кількості частинок у системі є на багато більшим ніж у реальних системах.
Цю проблему вирішують накладанням періодичних граничних умов.
Практично це проявляється у тому, що ми нашу систему, яка наприклад поміщена в коробку розміром L, дублюємо у всіх напрямках.
Таким чином ми уникаємо ефектів пов’язаних із збільшенням вільної поверхні системи.
Поведінка систем які утворились за рахунок нескінченних граничних умов не розраховується окремо.
Вона просто дублює поведінку нашої початкової системи.
Ще одним ньюансом молекулярної динаміки є побудова системи у її нативному оточенні.
Якщо це іонний канал, то його необхідно помістити у ліпідне оточення, яке б імітувало клітинну мембрану та розчин.
Для цього існує ряд складних алгоритмів, кожен з яких має свою специфіку та недоліки.
На даному етапі молекулярна динаміка покриває часи в деяких випадках до сотень наносекунд.
«Продукт» молекулярної динаміки це траєкторії атомів.
Самі по собі вони не несуть багато інформації.
Важливою проблемою є інтерпретування розрахунків зроблених за допомогою молекулярної динаміки (МД) в контексті теоретичних моделей.
З цього боку МД більше схожа на експеримент, який потрібно якось трактувати.
Молекулярна динаміка успішно застосовується у багатьох галузях фізики.
Серед них можна назвати такі: розрахунки в’язкозі або потоку тепла у рідинах; дослідження поведіки води в малих об'ємах; теорія дефектів; поверхневі ефекти; вивчення електричних властивостей матеріалів та звісно динаміка біологічних макромолекул, таких як білки.
Експериментальні дані
У цьому розділі описано основні результати експерименту до якого має безпосередньє відношення теоретичне дослідження проведене в цій роботі.
Як показують теоритичні дослідження молекула ДНК може проходити крізь нанотрубки хіральністю з (10,10) [3, 4].
Експеримент було проведено в Arizona State University у 2010 році [5].
Метою досліду було дослідження проходження олігомерів ДНК крізь одностінні вуглецеві нанотрубки.
Експериментальна установка складалась з двох резервуарів, які були з’єднані між собою однією вуглецевою нанотрубкою.
Діаметр нанотрубки складав ~1.6 нм, хіральність (10,10).
Обидва резервуари заповнювались розчином KCl.
Між резервуарами створювалась різниця потенціалів і вимірювався струм крізь нанотрубку.
Струм виникав за рахунок потоку іонів крізь нанотрубку.
Загальна схема установки зображена на рисунку 1.
Виготовлення такої установки відбувалось наступним чином: спочатку на підкладці з оксиду кремнію вирощували одностінну вуглецеву нанотрубку методом хімічного осадження з пару (CVD,  Chemical vapor deposition).
Довжина трубки складала приблизно 2 мікрометри.
Після цього етапу наносили мітки з золотих частинок для подальшої ідентифікації місцезнаходження трубки на підкладці.
Наступним кроком покривали кремнієву підкладку шаром полімеру PMMA товщиною 800 нм та шаром полімеру PDMS.
Резервуари в середені полімерів створювались за допомогою методу електронної літографії (EBL).
Отриманий чіп використовували для вимірювання струму крізь нанотрубку.
Також кожного разу синтезували такий самий чіп, але без нанотрубки для дослідження витоку струму крізь полімер.
Фотографії установки зроблені за допомогою скануючого електронного мікроскопу зображено на рис. 2.
Як вже було сказано вище, обидва резервуари заповнювали розчином KCl, створювали різницю потенціалів між двома резервуарами і вимірювали струм.
При різниці потенціалів у 700 мВ струм крізь нанотрубку складав приблизно 0.9 нА.
Отримана залежність струму від часу зображена на рис. 3а.
Наступним кроком автори додавали в один з резервуарів з розчином KCl певну кількість одноланцюжкової ДНК та знов створювали різницю потенціалів між резервуарами і вимірювали струм.
Його залежність від часу показано на рис. 3b.
Створена різниця потенціалів як і в першому випадку складала 700 мВ, але залежність струму від часу кардинально змінювалась.
По-перше, фоновий струм досягав значення майже 2 нА, по-друге спостерігалось короткочасне різке збільшення величини струму.
При зміні полярності зовнішнього поля така поведінка не спостерігалась.
Автори [5] пов’язують такі різкі стрибки струму з проходженням ДНК крізь нанотрубку.
Після «стрибка» струму він відновлюється не обов’язково на тому ж значенні, що й до різкого збільшення [6].
Також в проміжках між цими «стрибками» спостерігається відносно повільне збільшення величини струму.
Адекватного пояснення такої поведінки струму крізь нанотрубку за наявності ДНК в одному з резервуарів на даний момент немає.
Для розуміння процесів які відбуваються при проходженні ДНК крізь нанотрубку необхідно для початку дослідити енергетичні характеристики взаємодії іонів К+ та води з вуглецевою нанотрубкою, що й було зроблено в рамках цієї дипломної роботи.
Досліджувана система
Система яка досліджувалась в даній роботі складалась з вуглецевої нанотрубки (хіральність 10,10), двох резервуарів з водою, іонів K+ та Cl-.
Кінці нанотрубки було модифіковано атомами водню.
Нанотрубка з’єднувала ці два резервуари та була заповнена водою.
Система зображена на рис. 4.
Структура цієї системи аналогічна до експериментальної установки описаної у попередньому розділі.
Загалом система складалась з 20110 атомів, з яких 16230 вода.
Для моделювання її поведінки та розрахунку її параметрів використовувався пакет для молекулярної динаміки Gromacs [7].
Параметри взаємодії брались з силового поля charmm27 [8].
Параметри відсічки нековалентних взаємодій складали 1.3 нм для Ван-дер-Ваальсової взаємодії та 1.1 для електростатичної.
Електростатична взаємодія обраховувалась методом PME [9].
Система моделювалась при температурі 300К, використовувались два окремі термостати – один для води, інший для всієї іншої частини системи.
Термостат моделювався алгоритмом velocity-rescaling [10].
Постійний тиск підтримувався за допомогою алгоритму моделювання баростату Берендсена [11].
# 0187
Черговий сміх
"Гаразд, я найбільш незацікавлений вами, після всього," сказав перший спікер, "я ніколи не вдівав чорні рукавиці, і я ніколи не обідаю.
Але я пропоную піти, якщо хто небудь захоче.
Коли я почав думаи над цим, я не повністю впевнений, що я не був його найкращим другом; ми зупинялись і говорили, де б ми не зустрічались.
Папа!"
Спікери і слухачі встали вверх, і приєднались до інших груп.
Скрудж знав чоловіків, і шукав Спіріта для поясненень.
Фантом вийшов на вулицю.
Його палець вказував на зустріч двох осіб.
Скрудж послухав знову, думаючи, що пояснення може бути тут.
Він знав цих чоловіків чудово.
Вони були чоловіками бізнесу: дуже багаті і мали велике значення.
Він поставив мету зпвжди поважати їх: з точки зору бізнесу, це було; суворо з точки зору бізнесу.
# 0189
Нещодавно Сергія Шкарлета призначили в.о.
Міністра освіти і науки.
У його роботах виявлено велику кількість плагіату (https://zn.ua/ukr/EDUCATION/posada-z-chuzhogo-plecha-350164_.html) — тобто чужого тексту з думками та інформацією, який видається за свій.
(Про класифікацію плагіату можна подивитись інфографіку англійською тут: https://realkm.com/2016/09/01/infographics-did-i-plagiarize-and-can-i-use-that-picture/)
Я можу припустити, що такий підхід до написання наукових робіт у багатьох галузях науки в Україні якийсь час тому вважався нормальним.
Але він не є нормальним — це треба визнати, інакше замість розвитку та руху вперед буде тільки переставляння слів місцями.
На жаль, Сергій Шкарлет не визнає наявність плагіату та не вибачається.
Це натякає, що і змінювати подібні плагіатні практики в науковому середовищі він не буде.
Тому закликаю підписати петицію до Кабінету міністрів із вимогою відставки Шкарлета з посади в.о.
Міністра освіти і науки.
# 0190
Обертони гімназійної гармонійності
Враженнєве передслів’я відсебеційною мовою –
“українського емоційного есперанто” (за влучним висловом Ліни Стефанюк)
Вельмишановний читачу!
“Усе на світі зігрівається від сонця й серця”...
У літеплі Твоїх долонь – книга-спомин, книга-сповідь, книга-співтрепеття сердець Учителя й Учня “Мозаїка педагогічних буднів”.
Величальна словесно-чуттєва кантата ювілейному душеповінню: Калуській гімназії, створеній Дмитром Бахматюком і названій Його іменем, 30 славних років!
Гармонічним обертонням (гармонією гармонік – навчально-виховним трепетанням щодення) з минулого в прийдешність пульсує вона, бо частОти їх справдешньої щирості в енну кількість разів більші від частотИ коливань-хвилювань зігрітих любов’ю сердець…
Це працелунке признання альма-матері розпросторювалося в щоденній глибинно-проникливий робітні педагогині (через безпосередню  вчительсько-словесницьку, адміністративно-методичну практики (упродовж 2000–2008 років), людини, що віртуозно володіє даром відчуття духу, унісонного серцебиття й снаги педагогічного колективу Калуської гімназії, – заслуженої вчительки України Ліни Миколаївни Стефанюк.
“Педагогіка – це поезія, яку я люблю, це дорога до людини, яка росте на моїх очах…
Завдання моє навчити її побачити, що людина, як Всесвіт, безмежна, і все, що їй дано від природи, – основа, на якій кожен сам вибудовує своє життя”, – зізнається у своєму одкровенному “Біографічному есе” педагогиня-авторка.
“Вона може бачити те, що осягається на рівні витонченої інтуїції, гострого розуму й високого емоційного піднесення”...
У нашому колективі лише їй даровано Господом так майстерно відчути й розчути обертони окремішності кожного/кожної, з ким спільнодіє, і оприявнити їх справдешню висоту, бо вважає, що “педагог – це  той, хто передусім любить людину, щоб  мати право доторкатися до її серця та навчати  думати, творити.
Любити – з цієї дії та стану починається вчитель”...
І віртуоз розпізнання обертонів гармонійності довкілля!
Вельмишановний читачу!
Насолоджуйся словесно-мозаїчними яскравими портретами педагогів гімназії, життєвими ситуаціями, повчальними учительськими буднями (рубрики “Приховане стає неприхованим.
Нариси про вчителів”, “Ювілярій.
Світлини: профіль та анфас (портрети колег у віршах та прозі)”), викладені в афоризмах та притчах, у нарисах та поезіях у філософському, ліричному й гумористичному обрамленні.
Вельмишановний читачу!
Розкошуй у таїнах учнівської творчості – диво-хвилинах уроків, укарбованих у невеликих роботах різних жанрів  (рубрика “Ужинки з уроків рідної мови”).
Обертонами гімназійної гармонічності, оприявленими в цьому виданні, має можливість насолодитися кожен/кожна, хто хоче пізнати, як навчати й навчатися, як майстерно осягнути рідне слово – величину національно-духовного безмежжя крізь авторські мислепорухи “діалогічної абетки з педагогічними ремінісценціями”.
Вельмишановний читачу!
У літеплі Твоїх долонь – книга-спомин, книга-сповідь, книга-співтрепеття сердець…
Призволяйся!
Заслуханий-задивлений у музикослів’я педагогічне колега
Віталій Півторак,
учитель-словесник, учитель-методист,
тренер-експерт всеукраїнських
та міжнародних програм
# 0191
У  Православ'ї багато термінів складні для сприйняття сучасною людиною.
От, наприклад, "смирення".
Найперша асоціація це рабська покірність  перед сильнішим, паном і т.і.
І все, у людини в голові блок.
Я тільки  недавно допер, що "смирення" від слів "з миром".
Помиритись можна тільки  прийнявши щось або когось.
Але стоп!
Модні психологи теж кажуть про  прийняття чогось, ми б'ємось, щоб нас приймали такими, які ми є.
Теж  саме стосується світу.
Нам вигідно прийняти його таким, яким він є.
Тобто обдерти демагогію і розібратись, хто кого насправді з'їв.
Аналогічно, це потрібно застосувати і до себе.
Як результат, починаєш  сприймати речі з мінімумом викривлення (привіт, дхармічні релігії ).
Але  обідрати демагогію і розібратись, хто кого з'їв, це, якраз, здоровий  цинізм.
Я б, на місці православних спікерів, над адаптацією термінології  сильно задумався.
# 0193
Есе з Я, бо без Я не есе
Перше, що мені спало на думку, коли я відкрив Амадоку, “Боже, невже я знову читаю Забужко”.
ЇЇ “Музей покинутих секретів” я читав з інтересом, але без задоволення.
Забужко запам’яталася непомірною жорстокістю і зневагою до людей про яких вона писала, окрім тих яких асоціювала з собою.
Одна з її цитат, які яскраво запали в пам’ять, стосувалася випадкової героїні про яку читачі нічого не знали, у якої не було ні слова, ні історії, ні часу розповісти про себе: “тим чулим ротиком вона за свій вік встигла обробити куди більше товстих чоловічих відростків”.
“Музей” дуже нагадував “Амадоку”, особливо на початку.
Нагадував тьмяним, занедбаним Києвом де в повітрі висить відчуття декадансу.
Сімейною сагою з Галичини часів другої світової.
“Реінкарнації” НКВДистів, які приходили до людей в сучасному житті.
Але “Амадока” пішла іншим шляхом ніж “Музей”.
Власне, вона пішла зразу кількома шляхами одночасно.
У одному з інтерв’ю Софія Андрухович розповіла, що на роман народився через бажання розповісти історію Віктора Петрова і “Розстріляного Відродження” та Голокосту.
Вона пише: “Про них мало говорилося - страх розмовляти на ці теми багато про що свідчить і їх об’єднує”.
Ниткою, що  з'єднала ці теми стала сучасна лінія роману про скаліченого солдата, що втратив пам’ять і жінку, яка розповідає йому історію про нього.
Але мовчить про саму себе.
В інтерв’ю я знайшов своєрідне завдання, яке ставила собі авторка: “сконструювати модель зв’язків між часами, людьми, між нами всіма, між минулим і сьогоднішнім, щоб зрозуміти, якою є наша спільна історія і як впливають відмінності на те, що з нами відбувається зараз”.
Особливість “Амадоки” в тому, що це не один роман.
Це декілька романів у різних жанрах.
Всередині вони складаються з окремих менших текстів.
У частину про Голокост вписано новела про Пінзеля, пару замальовок про подорожі Сковороди та притчі про хасидського проповідника Баал Шем Това.
Книга починається тричі.
Спочатку від імені жінки — Романи, що знайшла свого пораненого на війні чоловіка з понівеченим обличчям.
Далі від імен чоловік, що втратив пам’ять прокидається в лікарні і єдине, що він впізнає це акваріумні рибки.
А втретє знову від імені Романи, яка зустрічає Богдана, трохи самовдоволеного чоловіка, що приносить їй архів своїх сімейних листів та фотографій, втягує в пограбування і спить з нею.
Одна зі сцен, які запам’яталися на початку книги була сцена у помешканні батька Богдана, безіменного професора:  “Хоч усі деталі увійшли в пази, а поступально-обертальні рухи здійснювалися то в пришвидшеному, то заповільненому темпах, хоч золотисту термоковдру зросило дрібненькими крапельками, і їх огорнуло солодкаво-солоними ароматами — жодна з чотирьох зіниць не захопила собою цілу рогівку, невситимість не розпалила нутрощі вогнем, вони не пустилися берега.”
У цій цитаті є якась дуже чесна оцінка самої книжки.
Як би багато всього цікавого у ній не було, різноманіття жанрів, детально прописана географія та історичний фон, широка мережа культурних посилань, все воно не складається до купи.
Я можу придумати причину чому це так.
Роман описує травму культури і травми конкретних людей.
Він ніби зшите обличчя героя.
Шви навмисне грубі і видимі.
Вони змушують дивитися на розлами і межі.
Ті місця де розриваються старі зв’язки та з’являються нові.
Але суб’єктивно роман не працює, він все ще залишається для мене компіляцію текстів.
Частина з них захопливі, частина нудні, але вони для мене окремі.
Як збірку не називай, вона від того романом не стане.
Найбільш вдала частина книги — історія Голокосту та кохання Уляни та Пінхаса.
Мене зачепила прискіпливість і обізнаність з яким Софія Андрухович пише про різношерсту громаду Бучача середини минулого століття.
Це місто — хороша ілюстрація непростого співжиття різних національностей і конфесій в Україні.
Настільки не простого, що людям доводилося “перекладати” свою культуру одне для одного, а більшість старалася просто уникати чужинців.
Уляна знайомиться з Пінхасом, сином кошерного різника Авеля Бірнбаума, коли підглядає за роботою його батька:
“Уляна не помітила навіть, коли ніж увійшов у горло тварини.
Все це сталося на розслабленому видиху, в напівсні.
Авель продовжував любовно шепотіти, поки двоє помічників з усієї сили притримували сильне велике тіло, яке страшно билося, товклось об підлогу.
Уляна враз відчула, що це надходить кінець: і навіть не кінець теличчиного життя, а кінець усього, кінець світу”.
Пінхас пояснює їй, що для релігійних юдеїв важливо, щоб тварина, чи м’ясо будуть вживати в їжу не відчувала страждань перед смертю.
Різник просив пробачення у тварини, молився за неї і дарував їй швидку та безболісну смерть.
Доля яку зазнали євреї у Другій Світовій була прямо протилежною.
Вона вимагала страждань, а смерть часто приходила не моментально, а за довгі місяці виснажливої праці і приниження.
Щоб вижити їм потрібно було працювати, залишатися непомітними, корисними.
Роман змушує добряче подумати про стратегії виживання на війні.
Про те як просто можна перетвориться з жертви на агресора і як мало людина може змінити в таких обставинах.
Напевно кожна людина в житті робить компроміси з совістю, великі й малі.
Герої роману робили їх на кожному кроці.
Як знати, що ось цей компроміс фатальний і він веде до зла?
Особливо коли від твого компромісу не залежить виживання, коли ти  не бачиш безпосередньої шкоди для інших?
У фінальній частині роману всі сюжетні лінії почали сходитися до купи, а персонажі зустрічатися між собою, обмінюватися спогадати й “артефактами”.
Все це вийшло трохи механістично, після живої другої частини сторінки знову заполонили персонажі функції.
Їх завданням було рухати сюжет, показувати читачам важливе та зводити між собою інших персонажів.
Все це була непогано зрежисовано, але залишало по собі відчуття фальшу.
Дуже закономірно, що кульмінацією історії стали зйомки телешоу.
У шоу відкрилася головна інтрига сюжету і там прозвучала напевно найважливіша фраза цієї книжки: “Їхня історія стала нашою історією, мої любі.
Вони стали нами.
Ми свідки їхнього життя, і ми захистимо їх від зазіхань маніпуляторів, від політичних інтриг, від жорстоких антигуманних практик сучасного глобалізованого світу.
Ми не дозволимо зазіхати на вічні цінності, на правду, на любов, на нашу віру.
Ми віримо, і наша віра — істинна.
Ми знаємо, бо ми бачимо, бо ми відчуваємо, бо ми лайкаємо і ми коментуємо.
Спільна і світла сила нашої раціональної притомности розвіє темний морок бездушного зла”.
Її сказала одна з персонажок-функцій, без роду і імені.
Але, думаю, її голосом говорила сама Софія Андрухович.
Роман це нагадування про те, що кожна людина розповідає собі власну історію.
Реальність і інші люди далеко не завжди мірило істини у цих історіях.
Висновки
“Амадока” не роман про людей.
Читач, що шукає психологію і хоче відчути близькість з героями, пережити частину їх життя і переродитися в них цього там не знайде.
І роман навіть не намагається бути єдиним.
Він кічиться різними стилями письма, жанрами, історіями і деталями від яких його розпирає.
Це енциклопедія текстів, грубо зшитих між собою.
“Амадока” це текст, який живе, сам себе створює і розповідає.
Романа це героїня свого роману і одночасно сам роман.
Кому варто його читати: людям яким цікава українська історія і культура в 20 столітті, а особливо література, людям, що знають і люблять Київ, людям яким подобаються історичні романи, тим кому подобається розплутувати клубки і з’єднувати між собою різні роз’єднані сюжети.
Що варто прочитати до пари:  романи Віктора Петрова, Забужко (як у вас є терпіння), “Сон Сципіона” Єна Пірса за схожими проблемами, але іншим поглядом.
# 0194
Містер Фрідл каже, я привідчиню трохи вікно, Ви ж не проти?
Бідлі, каже молодий чоловік,Ти би хотів з'їсти  яйця смажені з м'ясом, дядько Джеймс.
Містер Мейор каже, Після того як я приставив вухо до його правої лопатки, ти отримав супер запалення правої клавіші клавесину.
О боже, каже він зі стогоном, Ти ж можеш щось туди намазати, або прикрити?
Я беру капелюх і прямую до дверей.
Доктор, каже Меєр, Ви ж не збираєтесь іти?
# 0195
Хто гірший для втрати таких речей як ось ці?
Гадаю, не померлий." "Ні, таки точно", - сказала Місіс Ділбер, сміючись.
"Якщо він хотів залишити їх собі по смерті, старий поганець," - продовжувала жінка - " чому він не був собою за життя?
Якби він був, хтось би доглянув його, коли він зустрів Смерть, замість того, щоб задихаючись промовляти свої останні слова на самоті".
"Найсправдешніша правда," - сказала Місіс Ділбер.
"Це його кара".
"Якби ж то вона була суворіша," відповіла жінка;" і мала ж би бути, будь певна, якби ж я змогла докласти рук до чогось іншого.
Розкрий вузлик, старий Джо, і дай оцінити його.
Говори прямо.
# 0197
Увімкнувши режим “наївного глядача” та детально розглянувши ікону, побачимо в центрі композиції молоду жінку з розпущеним волоссям та з короною на голові.
У правій руці вона тримає хрест, а ліва повернута долонею до глядача.
Довга зелена сукня центральної фігури вкрита червоною накидкою.
Жінку оточують в рази зменшені будівлі та різні сюжети, зв’язок між якими встановити досить складно.
Спільним елементами цих зображень є людина з жовтим колом за головою.
Події в сценах мають агресивний характер та зображують мучення людини.
Переважають три кольори: червоний, зелений та жовтий.
Найважливіше значення має композиція ікони і прочитання змісту її клейм, що неначе вінок слави огортають центральний образ й презентують епізоди з життя святої Параскеви.
Тому, в першу чергу, слід ознайомитись з її житієм.
Параскева народилася в п’ятницю, про що нам свідчить її грецьке ім’я.
Дівчина допомагала бідним, дала обітницю безшлюбності, проповідувала ідеї Христа жителям Іконії.
Одного разу римський намісник відвідував місто для суду над християнами, був вражений красою дівчини і почав благати її відректися від учень Біблії.
Проте Параскева назвала себе “Христовою нареченою”, за що її прив’язали до дерева і “стругали” ребра залізними кігтями.
Вкриту страшними ранами, дівчину кинули у в'язницю, куди вночі до неї прийшов ангел і відновив її сили.
Намісник, побачивши сповнену життям Параскеву, наказав палити свічки об її тіло.
Та раптом з’явився ангел і запалив всюди великий вогонь.
Наляканий намісник відсік мечем голову дівчини, проте її душа відійшла до нареченого, таким чином, отримавши спокій за земні страждання.
Загалом, святих мучениць достатньо рідко зображували в українській сакральній традиції, не дивлячись на це, образ Параскеви П’ятниці був одним з найпопулярніших в іконописі.
Перш за все, про мучеництво Святої свідчить шестикінечний хрест у правій руці, що символізує вічне життя через жертвенну смерть за ідеї Христа.
Параскеву зображують одягненою в традиційний червоний мафорій - колір жертовності, страждань і Божої любові.
Цікавим елементом є корона - символ Божої величчі та найвищого ступеня існування.
Крім того, корона є знаком небесної слави «нареченої Христа».
Про належність її до світу вищих істот свідчить німб.
Долоня лівої руки відкрита й обернена до глядача - символ духовної перемоги, відкритості душі, щирості.
Домінантним кольором є жовтий, що свідчить про перемогу добра над злою темрявою.
Через нього глядач отримує повну заглибленість в світ Божественної енергії і сонячного світла.
Чимало місця на іконі займає архітектура, яка не передає всю повноту дії, а лише служить для неї фоном.
Адже за самим змістом ікони -дія не обмежується місцем, тому подія перед храмом або будівлею, де знята передня стінка, означає, що вона відбувається всередині храму або будівлі.
Слід звернути увагу на гармонійні складки одягу, що передають повну впорядкованість духовних сил, святість життя і душі.
Клейма з насильницькими муками над Святою викликають почуття тривоги, яке миттєво зникає після погляду в центр.
Палітра, сповнена світлом, випромінює почуття спокою та підтримки.
Погляд Параскеви зовсім не суворий, а, навпаки, по-материнські теплий і мужній одночасно.
Тому не дивно, що у народній уяві Свята виступає в ролі турботливої господині й покровительки сімейного вогнища.
Ефекту спорідненості додає зелений колір й такий елемент як трава.
Адже природа- це про душевний спокій та близькість з Божим садом, Богом.
# 0199
Аби не повторити парад “шлунків”, внаслідок якого було обрано президента клоуна, що є ворогом моїй країні, є простий рецепт.
За прикладом країн Балтії, ми маємо ввести статус «негромадянин», окрім звичного «громадянин».
Це працює у Европі, працювало і в Древній Греції, у якій менш ніж 30% мешканців мали статус громадянина.
Так, вважаю в Україні цього статусу гідні лише 10-15% насєлєнія.
Тож ми приходимо до необхідності вивести формулу #громадянин України.
Подібно до #формулаукраїнця будемо користуватися категоріями достатніх та необхідних умов.
Достатньою умовою, подібно до попередньої формули, могла б слугувати любов до України.
Але, оскільки фізики ще не винайшли датчиків та лічильників любові, потрібно придумати щось більш матеріально осяжне.
Думаю, достатньою умовою буде видача громадянину паспорта громадянина України.
Необхідні умови.
Вони будуть передувати достатній.
- Здача екзамену з української мови;
- Здача екзамену з історії України (перші дві умови випливають напряму з необхідних умов #формулаукраїнця);
- Необхідно бути платником податків в Україні;
Тільки платник податків може вирішувати долю держави.
Люди, що вийшли на пенсію, уже робили свій вибір і цей вибір призвів до поточного стану ввіреної їм держави.
Тож, насолоджуймося тим чого досягли і дайте іншим змінити стан справ.
Люди, що живуть соцвиплатами і субсидіями, апріорі будуть голосувати за популістів, що будуть докидати кілька гривень.
Тож – тільки платники податків!
коли претендент пройшов етапи вище йому пропонується грошова винагорода по відмові від громадянства (15000 – 20000грн.).
Хто спокуситься – нічого доброго країні принести не зможе.
- Відмова від виплати по відмові від громадянства;
- Прийняття присяги та урочисте виконання гімну України;
За неотримання статусу «громадянин» людина отримує статус «негромадянин» та відповідний документ.
Це єдиний запобіжник від нових клоунів та засилля шлунків.
АЕОА(алеєоднеале) – щоб впровадити такі зміни потрібно стати суспільством громадян, як наслідок, змінити владу, яка впровадить цей механізм.
Все коло замкнулося!
Одвічний дуалізм – чо дурний бобідний, бідний бо дурний.
# 0200
На цей раз у телеграмі були слова:
"Дякую підтвердження терміново п'ятсот погрозшук мені завтра вилітаю Москву Лиходєєв".
- Він з глузду з'їхав ... - слабо сказав Варенуха.
Римський же подзвонив ключем, вийняв з ящика каси,яка не згорає, гроші, відрахував п'ятсот рублів, подзвонив, вручив кур'єру гроші і послав його на телеграф.
- Помилуй, Григорій Данилович, - не вірячи своїм очам, промовив Варенуха, - здається, ти даремно гроші посилаєш.
- Вони прийдуть назад, - відгукнувся Римський тихо, - а ось він сильно відповість за цей пікнічок, - і додав, вказуючи на портфель Варенухи: - Їдь, Іван Савелійович, не зволікай.
І Варенуха з портфелем вибіг з кабінету.
Він спустився на нижній поверх, побачив довжелезну чергу біля каси, дізнався від касирки, що та через годину чекає аншлагу, тому що публіка прямо валом пішла, як тільки побачила додаткову афішу, велів касирці загнути і не продавати тридцять кращих місць в ложах і партері, вискочивши з каси, тут же на ходу відбився від настирливих контрамарочніков і нирнув у свій кабінетик, щоб захопити кепку.
В цей час затріщав телефон.
# 0201
- Ну що, лікарю, - промовив Лицар, не в змозі втамувати нотку тріумфу в його голосі, - бачили?
- Се чудово, чудово! - не міг я не вигукувати, тогді як наша машина почала свою мандрівку назад.
- Але як ви се зробили?
За якими законами індукції...
- Мій любий лікарю, - втрутився великий вбивця, - індукційна віда - се те, що використовують слідці.
Мій процес сучасніший.
Я зву її сальтаторною відою.
Не турбуючись про нудні розумові явища, потрібні для вирішення загадки, маючи лише малі зачіпки, а я ж одразу роблю висновок.
Поясню спосіб, який я був застосував в сьому випадку.
- Спочатку я висновував, що через те, що злочин вчинено було в Нью-Йорку серед білого дня, в прилюдному місці і за надзвичайно цікавих обставин, а що найкращому слідцю, що був там, не доручили сю справу, винуватця ніколи не буде знайдено.
Чи не гадаєте ви, що мої роздуми суть підтвердженні прецендентом?
# 0204
Шановний пане!
Будьте ласкаві, зверніть увагу на нещасну, голодну людину.
Три дні не їв.... не маю п'ятака на ночліг... присягаюсь Богом!
Вісім років служив сільським вчителем і втратив місце через інтриги земства.
Став жертвою доноса.
Ось, вже як рік ходжу без місця.
Присяжний повірений Скворцов глянув на сіре, діряве пальто просителя, на його мутні, п'яні очі, червоні плями на щоках, і йому здалось, що він раніше вже десь бачив цього чоловіка.
- Тепер мені пропонують місце в Калужській губернії, - продовжував проситель, - але у мене немає коштів, щоб поїхати туди.
Допоможіть, зробіть милість!
Соромно просити, але обставини змушують.
Скворцов подивився на калоші, з яких одна була глибока, а друга дрібна  і раптом згадав.
-Слухайте, третього дня, здається, я зустрів вас на Садовій, - сказав він - але тоді ви говорили мені, що ви не сільський вчитель, а студент, якого виключили.
Пам'ятаєте?
# 0205
Однією з актуальних дискурсивних проблем є питання якості інформаційного обміну у спілкуванні який забезпечується ясністю й прозорістю вираження думки та є гарантією порозуміння між комунікантами.
У зв’язку з цим в ході вивчення проблеми неоднозначних висловлень постає питання чим послуговується слухач в процесі усунення неоднозначності висловлення та виведення інтендованого мовцем значення.
Проведене нами дослідження дозволило виділити декілька підходів до пояснення процесу усунення недоречних значень висловлень в ході діалогічного дискурсу.
Поперше умовою розуміння співрозмовника є наявність загального комунікативного досвіду.
Досвід спілкування формує навички сприйняття лінгвального та екстралінгвального контексту що допомагає комунікантам віднайти релевантне значення висловлення на лексичному синтаксичному та прагматичному рівнях.
При аналізі неоднозначного висловлення зважаючи на мовні та позамовні параметри важливу роль відіграє фактор невербального коду спілкування який сприяє передачі задуманого мовцем значення як у прикладі.
Подруге встановлення значення висловлення базується на використанні прийомів ретроспекції та проспекції адже лінгвальний контекст висловлення може відновити інформацію про предмет обговорення в пам’яті слухача або ж попередити слухача про те яка інформація очікує на нього в ході розмови.
Арон Сікурел називає такий принцип встановлення значення висловлення et cetera principle.
Відповідно до цього принципу слухач конструює повне значення висловлення лише обробивши повний комплекс інформації яка оточує висловлення – передує або з’являється вслід за ним в дискурсі.
Потретє усунення неоднозначності у діалогічному дискурсі відбувається за допомогою уточнюючих висловлень як-от Could you be more specific?
Do you mean...?
Could you put it differently? тощо.
Такі висловлення сигналізують про намір усунення неоднозначності сприяючи побудові дискурсу ефективного в інформативному плані.
Такі  уточнюючого характеру є стереотипними клішованими фразами які мають як  вербальну так і невербальну репрезентацію.
В нашому дослідженні такі  називаємо метакомунікативними сигналами усунення неоднозначності оскільки вони на метакомунікативному рівні дублюють дії які мовець фактично виконує продукуючи висловлення.
Аналіз фактологічного матеріалу показав що метакомунікативними сигналами усунення неоднозначності послуговується як мовець так і слухач що проілюстровано у наступних прикладах.
В цьому фрагменті дискурсу мовець сам усуває неоднозначність власного висловлення пояснюючи що в контексті свого працевлаштування під словом squat він має на увазі ‘повний нуль’ тобто що він зовсім безробітній і тим самим запобігаючи неправильному сприйняттю іншого значення слова squat – ‘поселення на чужій території’.
Для привертання уваги до приписаного слову squat значення в цьому контексті мовець вживає конвенційний сигнал when I say ...I mean для усунення неоднозначності.
Почувши що Кевін хоче щоб Енн “здала” свого співробітника Томас за допомогою питального речення But you won’t? опосередковано виражає надію що вона цього не зробить.
Енн не розуміє яка ціль  Томаса —– просто спитати як Енн збирається вчинити у цій ситуації чи виказати надію що вона не осмілиться “видати” їхнього колегу.
Тому Енн уточнює намір Томаса за допомогою висловлень What do you mean?
# 0206
Вийшла нова мовна консультація від Kyiv Dictionary.
Цього разу є багато цікавого, навіть одна великоденка.
# 0208
Як оформити презентацію, щоб її зрозуміли
У вас є креативна ідея — і вам потрібно її донести.
Або зробити звіт, виступити на конференції, підготувати аналітику.
У кожному з випадків ви починаєте оформлювати презентацію.
Старша креативна копірайтерка NGN.agency Галя Альомова склала гайд, за яким ваша презентація буде зрозумілою для аудиторії.
На основі лекції в NGN.Bootcamp.
Image for post
Для створення презентацій є три найпоширеніші програми:
Keynote
Продукт для макбуків, який люди з індустрії вважають єдиним і найкращим для хорошої презентації.
Google slides
Найбільш поширений, має нормальний функціонал і дозволяє одночасно працювати над презентацією всій команді.
PowerPoint
Який все ще існує.
Між ними особливої різниці немає.
Головне не те, як оформлена ваша презентація, які в ній є навороти і чи допомагав вам у цьому дизайнер.
Презентація може бути взагалі без картинок — і виглядати круто, якщо доносить ідею.
Для кого ви робите презентацію
За оформленням презентації зазвичай діляться на дві категорії:
для самостійного читання
як супровід зустрічі з клієнтом
Насправді всі презентації бувають:
Image for post
З однієї вас зрозуміють, а з іншої — ні.
Щоби вас правильно зрозуміли, дізнайтеся, перед ким будете презентувати, кому надсилати презентацію.
Якщо це презентація для клієнта — встановіть, хто приймає рішення: одна людина або декілька.
Чесно запитайте, чи всі в темі.
Найкрутішу презентацію можна перевантажити термінами чи забути додати те, чого клієнт може просто не знати.
За можливості дізнайтеся, як люди сприймають інформацію.
Адже комусь потрібен тільки роудмеп без картинок, а комусь таблиці псують сприйняття, а гіфки задають настрій.
Бережіть очі
Щоб презентація виглядала візуально притомно та естетично, а не викликала кров з очей, є три кроки:
Шрифти.
Оберіть один простий в накресленні по всі презентації.
Кольори.
Виставте однакові кольори заголовків і тексту.
Окрім чорного чи відтінку сірого, беріть не більше 1–2 кольорових.
Відбивочні слайди.
Вони допоможуть структурувати інформацію.
Це дуже допоможе, коли у вас кількість слайдів виростає понад 20.
Або коли над однією презентацією працює команда людей.
Що всередині
Ваша презентація — це історія, якою ви ведете слухача/читача.
Твір, який легко і цікаво сприймати.
У ній має бути структура та сюжет.
Ваш сюжет:
Ситуація / Background
+ Інтро та інсайт
↓
Ідея
↓
Реалізація
Ситуація / Background
Даємо коротку виписку того, що зрозуміли з брифу клієнта і реального стану бренду, щоб легітимізувати пропоновані ідеї.
Даємо зрозуміти, яку саме проблему з брифу прицільно розглядаємо.
Інтро / Інсайт
Інтро — це підводка до ідеї, яка:
Дає зрозуміти хід думок
Допомагає захистити обрані канали.
Рятує опис ідеї
Інсайт — це якщо ви знайшли справді щось нове, що допоможе вирішити проблему.
Ідея
В один слайд.
Хороша ідея має формулюватися лаконічно та емоційно.
Дайте ідеї назву та розшифруйте.
Підтримайте настроєвим віжуалом.
Реалізація
Тут починається найскладніша частина й левова частка презентації.
В ній можна написати досить багато:
Розкрити подробиці ідеї — як вона буде працювати.
Вказати підрядників, медіапартнерів або продакшен. Це впливає на ціну та якість.
Дати приблизну структуру проекту і таймлайн.
Іноді реалізацію достатньо оформити в 1 слайд.
Іноді — в цілий розділ.
Референси і мудборд
Референси виконують утилітарну функцію: показують, якою буде реалізація ідеї, які є варіанти стилістики.
Особливо коли немає часу чи бюджету на візуалізацію драфтів.
Мудборд має формувати потрібний настрій та емоцію.
Він показує зв’язок з аудиторією, для якої буде втілено ідею.
На мудборді можна показати колористику проекту, використовувати образи поп-культури та пожартувати, якщо це працюватиме на ідею.
Image for post
Завершальні аргументи
Після того як ви розказали ідею та пояснили реалізацію, аргументуйте, чому це круто.
Важливо наголосити на головному: ця ідея вирішує наявну проблему, дасть додаткову цінність аудиторії, встановить контакт із нею, має фестивальний потенціал тощо.
Наведіть лад
Зараз ідеться не про дизайн.
Адже естетика та вимоги до неї у всіх різні.
Робимо так, щоб відстежити ваш хід думок було легше.
Багато тексту — скорочуйте.
Тексту має бути до ⅔ слайду, приблизно однаковими порціями.
Він має як легко читатися, так і добре виглядати для ока.
Коли скоротити неможливо — структуруйте:
Розбийте на смислові порції.
Порції за можливості лаконізуйте.
Пам’ятайте про правила пунктуації.
Використовуйте булет-поінти.
Але не дефіси: вони виглядають як мінуси.
Ставте крапку наприкінці масиву тексту.
Якщо на слайді одне речення — можна без крапки.
3.
Використовуйте якомога менше кольорових акцентів і стандартні можливості заданого шрифту: жирний і курсив.
4.
Перевірте по всій презентації тире і лапки.
Часто ми ставимо замість довгого тире короткий дефіс.
В кириличному алфавіті використовуємо французькі лапки: « »
5.
Вирівнюйте текст на всіх слайдах.
Найкраще — за лівим краєм.
6.
Розміщуйте картинки максимально на одних і тих самих місцях по всій презентації.
Наприклад, праворуч.
7.
Використовуйте мокапи.
Image for post
8.
Додайте roadmap.
Для великої креативної презентації або стратегічного підходу такий слайд допоможе зорієнтуватися в логіці проекту.
Оформіть екосистему різних каналів, механіку реалізації:
Формулюйте кроки користувача або етапи в блоки
Розміщуйте у вигляді блок-схеми
Ілюструйте зрозумілими іконками або реальними лого
Слизькі місця
Є дві речі, з якими в презентаціях потрібно обережно та не передати куті меду:
Гіфки.
Чудовий спосіб передати настрій слайду.
Проте варто пам’ятати, що гіфки не всюди можуть відображатися.
Не всі люди їх однаково сприймають.
Тож не перевантажуйте ними слайд за слайдом, адже це важко сприймається.
Гумор.
Він буває різний.
Якщо ви впевнені, що ваша аудиторія його зрозуміє — використовуйте.
Перевіряйте гіфки й гумор на сучасність та на відповідність цінностям вашого читача/слухача.
Чекліст
Перед тим, як віддати презентацію:
Залиште кілька годин до дедлайну, щоб подивитися на неї свіжим оком.
Перевірте всі пропозиції автовиправлення.
Переконайтеся, що бренд всюди написано правильно.
Переконайтеся, що взяли актуальну версію лого клієнта.
Почистіть примітки до слайдів.
# 0209
Схоже, про це не написав тільки ледачий.
Не полінуюся і я.
Зараз склалася дуже непроста міжнародна ситуація.
І війна на Донбасі озлобила нас всіх, на жаль.
Однак перед лицем простої людської трагедії необхідно залишатися людиною.
Хотілося б висловити найщиріші співчуття друзям і родичам чудового британського співака і шоумена Джорджа Майкла.
Дякую за хорошу музику, Джордже.
Спочивай з миром.
А з приводу Ту-154 - розбилися гідні колеги Геббельса, які в промислових масштабах готували весь той потік пропаганди про нашу країну, включаючи фейки про збитий Боїнг (ось це іронія долі).
Розбилася якась доктор Ліза - яскравий образ російського лицемірства: розвалимо градами будинки, а потім рятуватимемо дітей, що вижили.
Розбилися любителі хорового співу про "перекриємо українцям газ" і "гімн ввічливих людей".
Загибель цих людей радості не приносить.
Але зірвалася чергова пропагандистська операція - ось, що добре.
# 0215
Якийсь час тому я поширював допис (https://www.facebook.com/olexiim/posts/1390070757868923), у якому пояснювалося, що вже зовсім скоро по-справжньому живими будуть лише мови, якими комп'ютер зможе з нами спілкуватися.
І основною завадою для цього стосовно української мови є відсутність якісних корпусів текстів, на яких можна було б навчати комп'ютерні моделі.
Grammarly Kyiv запускає створення такого корпусу та пропонує долучитися, додавши власні тексти українською.
Бажано, не вичитані — з природними помилками.
У кого є тексти — несіть!
https://www.facebook.com/GrammarlyKyiv/posts/1403785573154280
# 0219
про велосипедистів на дорогах.
сам чимало їжджу останнім часом.
дороги старанно уникаю і за можливості їду тротуаром (так, я знаю що порушення ПДР, але я неймовірно культурно себе поводжу і винним не вважаю).
жодного разу не зустрічав агресії зі сторони нікого з інших учасників.
водночас я б не сказав що у велосипедистів немає прав, проблема трохи глибша - у нас велосипедистів просто не існує як категорії учасників руху.
судітьсамі - ПДР. до 7 дозволяється їздити на велосипедах по тротуару. після 14 - по дорогах.
ну тобто між 7 і 14 велосипедистів взагалі бути не може.
правило майже напевно скопійовано з якоїсь європейської країни де розвинена мережа велодоріг і є альтернатива.
вимоги до велосипедистів дуже правильні, але водночас дуже відірвані від реальності.
велодоріжок практично немає.
я щасливий "власник" однієї з небагатьох в Києві, на Заболотного.
і тут піднімається ще одна величезна проблема - бо для всіх велодоріжка - це просто ще одна дорога - при чому без жодних ознак поваги до інших.
повірте, те, що витворяють поодинокі велосипедисти на дорогах - навіть близько не нагадує те що роблять інші на велодоріжках.
на днях була епічна історія, коли в місці, де велодоріжка проходить мимо гаражного кооперативу - його працівники відкрили ворота, які повністю перекривають доріжку і пів-дня із задоволенням їх фарбували, на зауваження жодним чином не реагуючи "велодоріжка? ні, не чули, а це що таке"
чи ведуть себе велосипедисти як козли? - ну також скоріше ні, просто у нас в цілому в суспільстві не прийнято думати. якби водіїв без курсів і нервів випускали б на дорогу - було б значно веселіше, у велосипедистів хоч трішки інстинкт самозбереження працює (хоча не завжди)
тому плач Ярославни щодо всесвітньої образи велосипедистів не поділяю.
їх просто поки надто мало щоб вони стали глобальною проблемою - першопроходцям завжди веселіше всього.
Водночас і не поділяю думки що проблема виникла на рівному місці - питань справді багато - і вони будуть лише збільшуватись з часом, завдяки карантину і загальним трендам в світі і в державі.
що б я робив, якби раптом став диктатором і захотів зробити всім добре?
обов'язкове отримання права на користування велосипедом для велосипедистів, які рухаються проїжджою частиною. вправляння мізків за порушення правил, в тому числі з освітленням велосипеда.
водночас жорстке вправляння мізків водіям, які дозволяють собі хамське поводження стосовно велосипедистів
відкриття тротуарів для велосипедистів з чітко прописаними правилами руху.- дуже жорстке обмеження швидкості, обов'язкові звукові сигнали, пішохід завжди правий, тощо.
це все одно відбувається, але не регульовано, просто давайте будемо з собою чесними і спробуємо навести лад.
підтримка адекватних велоасоціацій, які займались би просвітництвом і розвитком культури, а не бездумними мітингами з вимогами невідомо чого
створення мережі велодоріжок, врахування потреб велосипедистів.
можливо для цього ввести якийсь аналог акцизу не велосипед чи платні велодоріжки  
# 0220
"Слабка відмовка для того, щоб обдирати людські гаманці кожного двадцять п'ятого грудня!" - сказав Скрудж, застібаючи своє пальто до підборіддя.
"Але я припускаю, що в вас є весь день.
Будьте тут завтра зранечку."
Клерк пообіцяв так і зробити, і Скрудж бурмочучи вийшов.
Офіс відразу ж замкнувся і клерк, підібравши поділ піджака (носіння пальта він не визнавав), спустився вниз з гірки на Корнхіл перед натовпом хлопчаків, щоб відзначити переддень Різдва.
Після цього побіг додому на Камден Таун так швидко, як тільки міг, аби не пропустити розваги.
Скрудж з'їв звичну нудну вечерю у звичній нудній таверні.
Перечитавши газету вздовж і впоперек та прововтузившись решту вечора з бухгалтерією, попростував додому в ліжко.
Жив він в палатах, які раніше належали його покійному партнеру.
Це був похмурий набір кімнат в нижній частині будинку ледь вище за подвір'я.
В це місце будинок ніяк не вписувався - ніби забіг сюди в юності, граючи хованки з іншими будівлями і не зміг знайти дороги додому.
Зараз будинок був старим і трухлявим.
Жив у ньому лише Скрудж - інші кімнати здавалися під офіси.
Двір був настільки темним, що навіть Скрудж, який знав кожен сантиметр, не зміг би побачити кінчики своїх пальців.
# 0221
Тут Lisp-ові системи завезли.
Бажаючі можуть потикати у віртуалці.
Оригінальну Genera і новеньку Mezzano.
Приклад того, що робилося на Genera видно у роліку.
Це 80-90-ті.
Mezzano можна потикати і на реальному залізові.
Можна поDOOM-ати або поQUAKE-ти.
Всі посилання в коментах.
# 0222
Всім привіт!
Ми ж вчора таки зібрались із Ірою і Ярославом і презентували MVP (minimum viable product) нашого сайту для тих, кого знайшли в ресторані, а саме Ані Левченко, Саші Сметаненко і Богдану Кириченко.
Іра підготувала класну презентацію у всіх смислах: коротку, мало тексту, багато картинок або фото і тільки ключова інформація.
Презентацію шукайте за посиланням (лінк на презентацію).
Не буду спойлерити, але в презентації ви знайдете: посилання на поточну версію сайта; посилання на документ із структурою сайту, яку ми пропонуємо; посилання на систему збору фідбеку; і посилання на гайд “як залишити відгуки”.
Наша амбітна мрія - зробит реліз сайту до Загальних зборів, які мають відбутись 20 жовтня.
До цього моменту ми дуже хочемо отримати зворотній зв’язок.
Збираємо коментарі до 16 вересня.
Раптом щось вам буде незрозуміло або знайдете якісь помилки, поломки, тощо, то пишіть нам: Іра, Юля, Ярослав.
А ще знаємо, що серед спільноти є QA інженери, то просимо допомогти нам зробити сценарії для тестування сайту.
# 0223
Випадок у магазині
Якось заходу в АТБ  і раптом чую: "Бабушка, надіньте маску!"
Подивилась: це до мене молодий чоловіче , "охраннік" , чи як він ще зветься.
Звичайно, маску я натягнула , а сама думаю : " Яка я тобі  "бабушка" ?
Скупилася , підходжу до цього ж "охранніка" : "Доброго дня ,онучок ".
Він на мене здивовано дивиться .
- Що, я не твоя бабуся ?
А  ти ж мене назвав  "бабушкой ".
Вибач, але краще до покупців звертатися якось  по-іншому .
- То що : "женщина" чи  "дєвушка" ?
- Але ж є дуже хороше слово - пані .
Я Вам його рекомендую .
# 0224
Це другий матеріал з серії статей про рідинні ракетні двигуни.
Першу частину присвячено поясненню що таке РРД, що таке тяга та питомий імпульс тяги, на чому працюють РРД.
Я буду використовувати термінологію і факти з неї, так що якщо ви її не читали -- прочитайте.
Спочатку я розповів про те які речовини використовують у якості пального для РРД то в цій статті ми розглянемо як це пальне потрапляє з баків до камери згоряння.
Для цього придумали декілька типів систем подачі і всі вони повинні виконувати задачу подачі всіх компонентів пального до КЗ під відповідним тиском, який більше тиску в КЗ, з необхідною для створення тяги секундною витратою пального і з дотриманням співвідношення компонентів.
О!
Згадав!
Ще одна штука про яку треба розказати, Співвідношення компонентів.
Давайте зробимо хіміко-математичний відступ і трохи розберемося з ним.
Зі шкільного курсу хімії всі пам'ятають що речовини які реагують в якійсь реакції повинні складати певну пропорцію, інакше залишається деяка маса речовини що не прореагувала.
В нашому випадку мова йде про реакцію окислення тобто горіння.
Давайте розглянемо пару кисень-водень.
Реакція горіння цього пального:
Тобто на два моля водню треба 1 моль кисню, або якщо перерахувати в масі то на 4 г водню - 32 г кисню.
Це - стехіометричне співвідношення компонентів, тобто таке при якому все паливо згорає.
Коефіцієнтом співвідношення компонентів називають відношення масової витрати окисника до масової витрати палива, позначають як [latex]K_﹛m﹜[/latex] і в даному випадку [latex]K_﹛m0﹜=\frac﹛32﹜﹛4﹜=8[/latex].
Нолик в індексі означає що це стехіометричне співвідношення компонентів.
Однак в РРД не використовують стехіометричні суміші -- якщо давати трошки більше палива то молекулярна маса продуктів згоряння падає і це підвищує питомий імпульс тяги.
А також незначно знижує температуру горіння що добре для двигуна.
Для пари кисень-водень оптимальне співвідношення  [latex]K_﹛m﹜=6[/latex], тобто в продуктах згоряння буде не тільки вода а й досить багато водню що значно покращує імпульс тяги.
Для того щоб простіше оперувати співвідношенням компонентів і розуміти в яку сторону від стехіометрії відрізняється співвідношення компонентів вводять параметр коефіцієнт надлишку окислювача  [latex]\alpha_﹛ok﹜=\frac﹛K_﹛m﹜﹜﹛K_﹛m0﹜﹜[/latex].
Таким чином бачимо що оптимальним для водневих двигунів буде  [latex]\alpha_﹛ok﹜=\frac﹛6﹜﹛8﹜=0,75[/latex].
Газ у якого [latex]\alpha_﹛ok﹜<1[/latex] є відновлювальним тобто у ньому є надлишок палива, газ з [latex]\alpha_﹛ok﹜>1[/latex] відповідно оксилювальний, а стехіометрична пропорція компонентів відповідно буде мати [latex]\alpha_﹛ok﹜=1[/latex].
На жаргоні ракетників окислювальний газ називають "кислим", а відновлювальний по аналогії -- "солодким".
Ці жаргонізми я і буду використовували.
На цьому закінчимо наш не ліричний відступ.
Так як же нам подавати пальне в камеру?
Перші експериментальні РРД обходилися силою тяжіння – компоненти самі текли в КЗ.
Але звичайно це не надійний спосіб і удосконалити його досить просто – створити в баках надлишковий тиск і ним виштовхувати пальне.
Так з'явилася
Виштовхувальна схема
В англомовній літературі використовують термін pressure fed.
Все досить просто – надуваємо баки газом, бажано інертним, бажано дуже легким, бажано гелієм але можна і азотом – отримуємо компоненти які витікають з цих баків під тим самим тиском.
Змінюючи тиск в баках змінюємо тиск пального, а значить і його подачу в КЗ і таким чином змінюємо тягу.
Дешево, зручно.
Надувати баки можна не тільки газом з балонів - можна розкладати один з компонентів.
Можна потрошку спалювати обидва  компоненти в газогенераторі з [latex]\alpha_﹛ok﹜=1[/latex] і отриманим газом надувати баки.
Можна зробити порохову шашку, помістити її в пороховий акумулятор тиску (ПАТ) і надувати баки ним.
В кінці кінців для надуву баків з кріогенними компонентами можна газифікувати ці компоненти і подавати в бак.
Все добре і зручно доки баки маленькі.
Але як тільки вони ростуть у розмірах то вони починають ставати заважкими.
Справа в тому що тиск у баку має бути вищим за тиск у КЗ – інакше ж нічого в камеру не потече.
Наскільки вищим?
Ну давайте глянемо.
Тиск у баках [latex]p_﹛t﹜=p_﹛k﹜+\Delta p_﹛o﹜+ \Delta p_﹛p﹜ + \Delta p_﹛f﹜[/latex] де [latex]p_﹛k﹜[/latex] тиск у КЗ, [latex]\Delta p_﹛o﹜[/latex] втрати тиску у тракті охолодження, [latex]\Delta p_﹛p﹜[/latex] втрати тиску у трубопроводах, [latex]\Delta p_﹛f﹜[/latex] перепад тиску на форсунках.
Остання величина може досягати 1,5 МПа і чим вона вища тим краще розпилення.
Втрати тиску в тракті охолодження і трубопроводах також не маленькі і може вийти що скажімо при [latex]p_﹛k﹜=1[/latex]
МПа тиск в баках має бути 3 МПа.
А баки великі і для того щоб зробити їх міцними потрібно збільшувати товщину стінок тобто нарощувати масу баків.
Що як ви розумієте дуже погано з точки зору маси корисного навантаження.
Оптимізаційні розрахунки кажуть що виштовхувальну схему доцільно використовувати для тиску в КЗ не більше ніж 5 МПа.
Далі підвищення [latex]p_﹛k﹜[/latex] приведе до непропорційного збільшення маси баків.
А сучасні РРД мають [latex]p_﹛k﹜=15...25[/latex] МПа і більше.
Навіщо, спитаєте ви
Навіщо піднімати тиск у камері РРД?
А все просто – перш за все для підвищення питомого імпульсу тяги – чим вищий [latex]p_﹛k﹜[/latex] тим вищий і імпульс за рахунок збільшення співвідношення тиску в КЗ до тиску на зрізі сопла.
Але збільшення [latex]p_﹛k﹜[/latex] також допомагає зменшити розмір і відповідно масу КЗ!
Але ж тиск росте і стінки камери треба робити товщими тобто важчими – скажете ви -- з баками ж так виходить?
А от і ні.
По-перше КЗ значно менша від баків і збільшення її маси не так сильно впливає на загальну масу конструкції.
А по-друге – а от не обов'язково збільшення тиску КЗ потребує збільшення товщини стінок камери -- вони і так доволі товсті і міцні.
Справа  в тому що сучасна конструкція стінки КЗ має в собі канали охолодження.
Тобто така конструкція вже і так витримує тиск в КЗ.
Камери згоряння РРД розраховують спочатку з точки зору газодинаміки - форму і розміри самої камери.
Потім товщину стінок визначають розрахунком тепловідводу і охолодження КЗ - товщину вогневої стінки, розмір каналів.
А вже після цього проводять перевірочний розрахунок міцності в найбільш навантажених місцях.
Мости скажімо проектують розраховуючи розміри через формули міцності.
Ну як мінімум так мають мости проектувати :).
Таким чином виходить що підвищення тиску в КЗ дозволяє підвищити ефективність РРД і одночасно зменшити розміри і масу камери згоряння.
Правда у виштовхувальній схемі збільшення Рк призводить до збільшення маси баків.
Які набагато більші від КЗ.
Що ж тоді робити?
Як подавати пальне з баків в КЗ?
Нам потрібен
Насос
Проблему підвищення тиску в камері і необхідність насосу розуміли ще піонери ракетобудування - Годдард і Оберт.
Але задача створення такого агрегату здавалася їм надто складною - він повинен подавати компонент пального під досить великим тиском, при цьому забезпечувати високу продуктивність в десятки, а в сучасних двигунах сотні ба навіть тисячі, кілограм за секунду.
Не забуваємо що як мінімум один, а то і обидва компоненти це кріогенна або хімічно агресивна рідина.
Ну і звичайно цей насос має бути легким і надійним.
Задача здається не простою...
За свідченням Віллі Лея Вернер фон Браун саме так - складна і незрозуміла - оцінював задачу створення насосу десь в 1939 році коли стало зрозуміло що для Агрегату-4, скорочено А-4 - ракети яка стане відомою світу як V-2 - потрібна саме насосна подача кисню і спирту.
І тоді він відправився на німецьку фірму, яка випускала різноманітні насоси, порадитися з тамтешніми інженерами.
Віллі Лей в своїй книзі "Ракети і польоти в космос" описує як фон Браун звернувся до конструкторів очікуючи що вони скажуть що це неможливо.
Однак!
Інженери відразу сказали що такі насоси є - їх фірма випускає такі для пожежників.
Прості, надійні, спроможні створювати значний тиск  і прокачувати великі об'єми - це все про
Відцентрові насоси
Відцентровий насос це лопаточна машина яка передає кінетичну енергію обертання через лопатки рідині, яку прокачує, збільшуючи її швидкість і тиск.
На відміну від об'ємних насосів - поршневих або шиберних - у відцентрового насосу нема зміни напряму руху, нема потреби в контактних ущільненнях.
Єдиний недолік відцентрових насосів це те що  вони потребують тиску рідини на вході для того щоб уникнути її кавітації.
Але чим крутити відцентровий насос?
Я думаю у фон Брауна і Ко не виникло проблем з пошуком джерела енергії - турбіна.
Тобто лопаточна машина яка перетворює енергію газу або рідини на механічну енергію обертання валу.
Таким чинам десь в 1939-му -40-му роках під керівництвом фон Брауна, Вальтера Дорнбрегера і Вальтера Ріделя на кульманах в Пенемюнде з'явилися перші креслення того що ми зараз називаємо турбо-насосний агрегат, або скорочено ТНА - серця сучасних РРД.
Десь в той самий проміжок часу коли в підвалах НКВД розстрілювали головного інженера Ракетного НДІ Лангемака, катували Валентина Глушко і ламали щелепу Сергію Корольову...
Отже з насосом визначилися, з тим що крутити його буде турбіна також менш більш ясно.
От що було не ясно так це чим приводити в рух саму турбіну?
Отже так з'явився перший РРД з насосною подачею який став дідусем усіх
РРД відкритої схеми
Чому її називають відкритою?
Та тому що газ після турбіни, його ще називають м'ятим газом, не потрапляє в камеру згоряння і не створює реактивної тяги -- його використовують тільки для приводу ТНА.
Що з ним можна робити після турбіни?
# 0225
Він вдягнувся в усе найкраще, що мав, і нарешті вийшов на вулицю.
Сеї пори люди повертались зі святкування, оскільки він бачив їх з подарунками від Мари Різдва.
З руками за спиною, Скрудж йшов і відповідав кожному зустрічному приємною усмішкою.
Він виглядав настільки невимовно приємно, що три чи чотири любителі пожартувати мовили: "Доброго ранку, пане!
Щасливого Вам Різдва!"
І Скрудж ще не раз примовляв, що з-поміж усіх привітних звуків, що він коли-небудь чув, сі були найпривітнішими.
Він недалеко пройшов, доки не помітив, що прямо до нього йшов поважний джентельмен, який день тому заходив до контори, і питав: "Се Скрудж і Марлі, правильно?"
Щось вкололо в серце, коли він подумав, як поставиться до нього сей старий джентельмен, коли вони зустрінуться, та він знав, який путь лежав перед ним, і він рушив ним.
# 0226
Вода, ізотоніки, чи енергетики — що пити під час поїздок 🤔
⠀
Наразі, в розпал літнього сезону, одвічне питання знову набуває актуальності.
Тож давай нарешті вирішимо, чим варто втамовувати спрагу після подоланих кілометрів.
⠀
💧Почнемо з найочевиднішого — вода.
Її дійсно варто пити багато і часто, адже активне катання швидко зневоднює організм.
Нагадуємо, правильний водний баланс є запорукою здорових колін (разом з вірною технікою педалювання, що ми згадували раніше)
⠀
⚡️Енергетики.
Лікарі мали рацію: не варто вживати їх без крайної необхідності.
Вживання енергетиків може бути виправданим лише за багатоденних марафонів, коли здоровий глузд відходить на другий план.
⠀
🥤Ізотоніки.
На відміну від енергетиків, їх можна, і навіть треба вживати.
Коротко кажучи, вони допомогають відновити баланс солей та електролітів, які не містить звичайна вода.
Пити ізотоніки варто трохи рідше — кілька ковтків кожні пів години їзди.
Як альтернативу, можна брати мінеральну воду.
⠀
Мабуть, алкоголь та солодкі газовані напої коментарів не потребують — про їх вживання в дорозі не може бути й мови🙂
⠀
Підбиваючи підсумки, можна сказати, що ідеальним варіантом буде чергування води та ізотоніка.
⠀
Збережи, якщо корисно!
🔖
⠀
#wheelkeep #bicyclesecurity #bikesecurity #cyclesecurity
# 0227
“Якби я знайшла триста тисяч доларів»
Сказала я йому, «я би облетіла всю землю, щоб знайти Марту Мангум».
«вона означає щось величне», сказав Годло.
«Я знайду її сам.
Але скажи мені як ти дізнався про місце де ...»
Я сказала йому в найменших деталях.
Я показала йому малюнок з чіткими дистанціями.
Після майстерного огляду він вернувся в своє крісло і гучно засміявся
«Ітак, ти дурень, Джим» він сказав, коли  зміг.
«Це твоя гра», відповіла я, терпляче, тримаючи мою подвійну шістку.
# 0228
Цікавий факт: на форумі YES у Києві  була присутня акторка Робін Райт, відома за роллю Клер Андервуд у чудовому серіалі "Картковий будинок".
На запитання, чи думала вона сама стати президентом, акторка відповіла: "Спочатку мушу стати коміком.
Він тут?"
Він - це, очевидно, Володимир Олександрович.
Якщо вас дивує подібне зухвале ставлення від пані Райт, хотів би нагадати, що її партнер по зйомках - Кевін Спейсі - зіграв роль президента набагато правдоподібніше за пана Зеленського
# 0229
Приблизно через п'ять хвилин буфетник був перев'язаний марлею, дізнався, що найкращими спеціалістами з питань хвороби печінки вважаються професори Бернадський та Кузьмін, спитав, хто ближче, засвітився від радощів, коли дізнався, що Кузьмін живе практично через двір в маленькому особнячку.
Приміщення було старовинне, але досить, досить затишне.
Запам'яталося буфетнику, що першою на очі йому потрапила старенька нянька, котра хотіла взяти в нього капелюха, але оскільки капелюха  в нього не було, то нянька, жуючи порожнім ротом, кудись пішла.
замість неї біля дзеркала опинилася та, здається, під якоюсь аркою, жінка середнього віку  і відразу ж сказала, що можна записатися лише на дев'ятнадцяте, не раніше.
Буфетник одразу зметикував, у чому спасіння.
Зазирнув згасаючим поглядом за арку, де в якихось передпокоях очикували три чоловіки, він прошепотів:
# 0230
Історик жив усамітнено, не мав ні рідних, ні знайомих у Москві.
І, уявіть, одного разу виграв сто тисяч рублів.
- Ви б бачили мій подив- шепотів гість у чорному капелюсі, - коли я сунув руку в кошик з брудною білизною, глянув: на ній той самий номер, що й в газеті!
Облігацію,- розтлумачив- мені в музеї дали.
Вигравши сто тисяч, загадковий гість Івана вчинив так: накупив книг й кинув у свою кфмнату на М'ясницькій...
-Трясця, кляте болото!- проричав гість.
...і винайняв у забудівельникуа в провулку поблизу Арбата...
- Ви знаєтк, що таке - забудовники? - запитав гість в Івана і поясниі: - Це невеличка зграйка шахраїв, котрі дивним чином вціліли в Москві...
Винайняв у забудівельника дві кімнати в підвалі маленького будиночка в садочку.
Службу в музеї покинув і почав вигадувати роман про Понтія Пілата.
# 0231
Для тих, хто вже подивився останню серію Гри Престолів:
- Отож, Джоне, ось тобі загадка: є два трони.
На одному - мечі валірійські, на іншому - *** дотракійські.
На який сам сядеш, на який Матір Драконів посадиш?
- Так-так, щось мені знайоме...
Я візьму мечі валірійські та заріжу Матір Драконів!
- ...
Нічого ти не знаєш, Джоне Снов
# 0232
Доброго дня!
Я громадянин України та збираюся прилетіти в Україну з Ізраїлю 3-го жовтня 2020.
Наразі Ізраїль знаходиться в червоній зоні для України, тобто за замовчанням я матиму 14 днів перебувати у самоізоляції.
Наскільки я знаю, самоізоляцію можна припинити достроково після отримання негативного результату ПЛР-тесту.
Чи можу я здати ПЛР-тест в Ізраїлі за день-два до вильоту та використати його як підставу для припинення самоізоляції (якщо результат буде негативний, звичайно)?
Яка процедура для цього?
# 0233
Промисловість
Якщо Житомир орієнтується на промислове виробництво, то Бердичів орієнтується на сферу послуг та торгівлі.
Як сказала моя мама: “Купи, продай - це про Бердичів”.
Дуже давно, у 19-20 столітті, Бердичів був промисловим містом.
“У 1844 році Бердичів став повітовим містом, де жило понад 41 тис. населення, зростанню якого сприяв подальший розвиток промисловості.
За даними 1845 року, тут було 8 цегелень, 4 миловарні, пивоварня, 2 свічкових, воскобійний та маслоробний заводи, каретна, кортова, макаронна й 6 капелюшних фабрик.”
Уже в 1872 році в Бердичеві налічувалося 25 заводів і фабрик.
Це були невеличкі, кустарні підприємства, де переважала ручна праця.
Через чотири роки (1876) тут засновано один з найбільших в Україні шкіряний завод.
З 1892 по 1921 роки у місті діяв кінний трамвай(такий був лише у нас та у Львові).
У 1877 році в Бердичеві виникло чавуноливарне підприємство, яке виготовляло апаратуру для цукрової промисловості.
1897 року воно стало власністю бельгійського акціонерного товариства й перетворено на машинобудівний завод «Прогрес».
Крім обладнання для цукрової, винокурної й пивоварної промисловості, тут почали випускати нескладні сільськогосподарські машини та парові котли.
У 1900—1906 рр. засновано пісочний і рафінадний цукрові заводи.
Зараз із тієї промисловості залишилось мало: швейна фабрика ( здебільшого працює на експорт, ш”є костюми Hugo Boss), виробництво тапочок “Inblu”(теж експорт), молокозавод, хлібзавод ( нещодавно папа почав помічати, як гості міста-італійці неодноразово тарились випічкою та кондитеркою нашого хлібзаводу, дуже смачно), ковбасна фабрика, солодова компанія, виробництво дверей та меблів, виробництво електродів, пошиття взуття, виробництво вікон для авто, поліграфічна фабрика(єдина в Україні, яка друкує інструкції до ліків для України та на експорт).
Декілька років тому у нас активно розвивалась обшивка салонів авто, їздили до нас зі всієї України.
Але це припинилось, оскільки нові закони обклали майстрів дуже невигідними податками, тому вся ця справа звідси перенеслась до Польщі.
Ті, хто не був в Бердичеві декілька останніх років, коли приїздить, помічає , що місто не змінилось, вражає лише величезна кількість секонд-хендів та аптек.
На кожному кроці перукарні, стоматологи та юристи/нотаріуси.
MUST HAVE - дві подруги ( одна з них з Бердичева) створили власний бренд одягу, в який одягається Джамала, Марина Порошенко і тд.
Бердичів- місто 4х культур, про що говорять навіть мови статтей у вікіпедії про Бердичів: ідиш, польська, російська, українська.
У місті 92 пам'ятки історії, архітектури та монументального мистецтва.
25 архітектурних пам'яток виразно свідчать про велику історичну спадщину міста.
Унікальні пам'ятники XV—XVIII ст. представлені у Бердичівському історично-культурному заповіднику.
Архітектурний комплекс включає стіни фортеці з вежами, прибрамний корпус та костьол.
У 1627 році Київський воєвода Януш Тишкевич заснував кляштор і у 1630 році подарував замок католицькому ордену Босих Кармелітів.
Так утворився монастир Кармелітів Босих.
Відома також чудотворна ікона Бердичівської Божої Матері.
Її однаково шанують як католики , так і православні.
Щороду до неї йде безлім паломників.
Ще одна пам'ятка архітектури — костьол Святої Варвари, який було споруджено у 1759—1781 роках.
14 березня 1850 р. в костьолі, який діє і в наш час, вінчався із графинею Евеліною Ганською великий французький письменник Оноре де Бальзак.
Досі туди приїздять з Франції та інших міст України на екскурсію.
2 -3 роки тому побудували театр за 1 мільйон доларів.
Звичайно, що від більш ніж 80 синагог, які існували тут до Другої світової війни, залишилося всього декілька, та й впізнати їх досить важко.
А від колишній кількості єврейського населення не залишилося і одного відсотку.
Проте про колишнє юдейське минуле Бердичева нам розкажуть численні артефакти: крім трьох збережених синагог, це – величезний єврейський цвинтар і багато старовинних типово єврейських будиночків, деякі з яких походять з позаминулого століття.
На північній околиці в кінці вулиці Леніна збереглося величезне єврейське кладовище (кіркут).
Посеред цвинтаря знаходиться мавзолей рабіна-цадіка Леві Іцхака – одного з великих і найбільш шанованих єврейських праведників.
Освіта
У Бердичеві немає жодного ВНЗ, є лише заклади які дають середню спеціальну освіту(педколедж, медколедж, коледж промисловості, економіки та права, та ПТУ).
У Житомирі є аж 8 ВНЗ.
Населення
Так як у Бердичеві є проблеми з житлом та роботою, бердичівляни мігрують у Житомир, тому що там активно будуть нові ЖК та є де працювати.
Також у звязку із відсутністю ВНЗ у Бердичеві, багато молоді переїздить на навчання до Житомира, де й залишається жити.
Ті, хто не задоволені життям у Житомирі, мігрують у Київ.
Житомир, спорт
Дуже багато юнацько-спортивних шкіл, які змагаються на міжнародному рівні та посідають перші місця.
У Житомирі налічується кілька великих стадіонів:
Центральний стадіон «Полісся», «Спартак», «Колос» (Житомирський Агротехнічний коледж).
Також багато футбольних полів та спортивних майданчиків
# 0234
Старий сміявся, сяяв і, здається, із задоволенням слухав диякона, точно був радий, що в цьому світі й крім нього є ще грішні люди.
Диякон говорив чутливо, зі смутним серцем, і навіть сльози виступали в нього на очах.
О. Федірові стало шкода його.
— Винуватий ти, дияконе, винуватий, — сказав він, але вже не так жорстко й гаряче.
— Зумів народити, зумій і наставити.
Треба було ще в дитинстві його наставляти, а студента й годі виправляти!
Настала тиша.
Диякон сплеснув руками й сказав із зітханням:
— А мені ж за нього відповідати доведеться!
— Тож то воно і є!
Помовчавши трохи, благовісний і позіхнув, і зітхнув одночасно, і запитав:
— Хто «Діяння» читає?[69]
— Євстрат.
Завжди Євстрат читає.
Диякон підвівся і, умовляючи поглянувши на благовісного, запитав:
# 0235
Текст: Олександр Циба
НОТАТКИ НА БЕЗПЕЧНІЙ ВІДСТАНІ
…Цілий день я швендявся мокрим, осіннім холодом, бовтався в багнищах власного розуму.
Совісно тримався в руках, намагався впоратись сам, та де там…
Вже ближче до вечора знайшов бар і вгасив кілька добрячих лонг-айлендів.
Такого ще не було: барменка довела (чи то вже донесла мене?) до готелю.
На рецепції зустрів бойфренда – той саме повернувся, завершивши власні справи.
Ранком я ще не все згадав, проте з його обличчя було зрозуміло: яскраве побачення з новим моїм «я» вдалося…
По обіді мали їхати до Берліну.
Це місто здавалось холодним, нудним й місцями досить відразним.
Ніколи не був, але й не сильно збирався.
Така упередженість зачепила його за живе, й за п'ять годин автобаном ми вже катались там.
Зробили такий собі експрес-тур перед головною подією: походом в KitKatClub.
Ближче до півночі перевдяглись до прийнятного дрес-коду: високі чоботи, шкіряні штани і теплі светри, бо холодно.
Такий стиль припав мені до смаку, хоч і довго відчував себе ніяково.
Чи то соромно було, чи лячно – не знаю.
Десь в підсвідомості гуляло давнє відлуння «Глянь, під@раси пішли!»...
Черга тяглась тротуаром аж до рогу.
За годину, що стояли, роздивився ледь не кожного!
На їхньому фоні наш прикид здавався вбогим.
За дверима не проштовхнутись: хтось вдягав свій образ, щоб зайти, а хтось знімав, щоб вийти.
Вибивайло змусив роздягнутись до поясу.
Бач, не досить відверто йому!
Втім, бойфренду дозволив лишити футболку.
Певен, через напис «Want to fuck my boyfriend».
Довкола купка істуканів, прям як я, – розгублених, напівголих цуценят.
Видно, хто тут вперше…
За гардеробом – бар і на всю стіну «Таємна вечеря» Леонардо да Вінчі, змальована на порно лад.
Це ж треба бачити!
Леонардо б лайкнув, я кажу.
Стояв, витріщався, аж доки бойфренд за руку смикнув – повів далі.
А що далі йшли, то більше бачив.
Свідомість нещадно рвала всі червоні межі уяви…
Пліч-о-пліч круїзили хлопці-феї зі шкіряними крилами та канчуками замість чарівних паличок.
Явно полювали на дівчат, бо під сабвуфером танцпол-залу одна «зачарована» смачно мінетила нічного метелика.
Відчуття, наче зайшов в гримерку перед фотосесією тієї «Святої вечері».
Після того – цілий басейн і кілька саун навпроти вже сприймав за належне.
Швидко увійшов в смак.
Аж доти, коли голий юнак з кільцем на члені зацінив футболку бойфренда й сів на вуха.
Виявилось – колега.
Погомоніли про наболіле, насварили Скрам і тим не кінчилось.
Його дівчина запросила в гості.
Третім.
Тоді не спитав хто ж кого і як – до цих пір караюсь-мучусь…
Наступного дня тим же автобаном повернулися назад, звідти – ще півтори години літаком, і вже у Києві нас вітали «Bienvenue en Ukraine» й «Вітаємо на Батьківщині».
Хоча щоразу це звучить все цинічніше...
Наші стосунки стали кісткою в горлі купі людей, багато ж їх передавилось з люті ще до доленосного Берліна...
Чого так і тіліпало мене там.
Приходили дивакуваті повідомлення з деталями: де мене бачили, з ким і о котрій.
А якось мав дзвінок з оповіддю про те, що зі мною і всією моєю сім'єю зроблять, як знайдуть...
Пережили й це, хоча...
Кохання живе три роки, власна статистика.
Це був вже третій раз, коли на третій рік все тихо розсипалось.
Розчинилось із часом.
Красиво, терпко, драматично й нестерпно боляче.
Плакав – як не в собі.
Втратив весь сором і ходив містом в сльозах, бо...
Бо я пишаюсь, що кохав так сильно.
Як ніколи й нікого більше.
В будинку, де я мешкав, мене частенько пас якийсь тип.
Дивними збігами ми часто разом заходили в під'їзд.
Я – з бойфрендом й пляшкою гарного вина, й він – з двушкою пива.
Не надавав тому значення, а дарма…
Таким же мокрим осіннім вечором, як і рік тому, той виродок напав на мене прямо на поверсі.
Що я зміг – впасти й закрити голову руками, допоки вже чолов'яга з квартири навпроти затяг мене всередину.
Вранці я викликав швидку, і цілий день провів у клініці.
Боліло вже не тільки в душі, а й рясно по всьому тілу.
Наступним днем заніс заяву до поліції.
Моєї люті не було меж... а ввечері передумав: «Йди забери!
Він колишній міліціянт.
Балакав я з ним, там вава в голові.
Тобі життя не дадуть, не дури!» – переконував сусід.
За кілька днів у чергового в поліції попросив заяву назад, і о, диво!
Заява й досі лежала у чергового.
«Що ж ти так необачно...
Не роби собі й нам проблем.
Тримай», – вкрай переконливим тоном похвалив мене такого ж виду тип.
Тільки той був в шортах й топлес, а цей – в формі з погонами.
Про всяк випадок, я більше нічого цінного не лишав у квартирі, документи і все, що мало хоч якесь значення, носив із собою в рюкзаку.
Аж тут, скоро за нападом, ще якийсь придурок вкрав той рюкзак прямісінько там же, де ще кров не витерли.
Жити в тому будинку стало вкрай страшно, тож приходив по опівночі і йшов на світанку, щоб бодай ще раз не нарватись.
Одної ночі виніс все, що мав, на смітник, а найдорожче впакував у дві валізи.
Впорався за годину.
Закрив двері, викинув ключ і більше ніколи не повертався.
Дотепер звичка: мати небагато речей і тримати все у строгому порядку, аби злитись за десять хвилин, якщо треба.
Скоро, як відновив документи, вилетів назад – в Берлін.
Слідами минулого шукати відради.
«Willkommen!», – милий прикордонник штампонув паспорт.
Зеленим коридором я вийшов, наче в інший світ.
Незадовго до цього приїзду близький друг заочно познайомив мене з берлінцем, який допоміг би розібратись в місті.
З ним я пізнав Берлін куди краще, ніж в перший візит.
Почув про перше в світі гей-містечко в районі Schöneberg, перший в світі гей-журнал «Der Eigene», перші гей-демонстрації і переслідування після приходу фашистів...
Раз серед ночі, ледь не під ранок, мене в гості покликав хлопчина з Grindr.
«Зараз темно, я не знаю чи безпечно йти вулицею.
Я боюсь, чесно кажучи», – написав йому.
«Ха-ха-ха!
Схаменись, малюче!
Це Берлін, а не Афганістан», – пожартував він.
Не Афганістан, подумав собі.
І не Україна.
В мене й на це є власна статистика.
Місяць по тому випав шанс переїхати.
Серед ночі купив ледь не останній квиток, забрав в офісі ноутбук і написав листа, що кілька тижнів працюватиму віддалено.
Думав, що звільнять, до біса.
Та не це лякало, лякало прокидатись в жахах і жити на валізах.
Вранці був вже у гріндерця: він запросив пожити в нього, допоки не розберусь з усім.
Не розібрався…
Всьому свій час.
І коли він настане, то знову піду в KitKatClub.
Загляну в світову столицю техно Berghain, похімічу в Lab.Oratory, сходжу на GMF і рейв-вечірку, врешті-решт!
Кажуть, дім не там де народився, а там де тобі добре.
Колись я поїду додому й більше ніколи не повернусь в Україну!
Sronewall, Газета "Кам'яна стіна"  #23- 2019, стт  30-31
# 0236
Історія про управлінські рішення в nextbike.ua.
Коли цей сервіс зайшов до України я дуже зрадів, бо нарешті можна пересуватся містом на велосипеді.
На жаль, коли я почав користуватися орендою, з'ясувалося, що зазначена в тарифах для Львова ціна 0₴/год за умови передплаченного абонементу актуальна не для «Безлічі поїздок» (так, саме так написано на сайті), а лише для однієї години на добу, та про те немає уточнення ані в застоснуку, ані в розділі «Тарифи».
Звичайно, що мені це не сподобалося, тому я неодноразово звертався до служби підтримки та звертав увагу на те, що в цьому випадку компанія свідомо або несвідомо вводить споживача послуг в оману, та має або вказати в розділі з тарифами про ці додаткові умови або зробити так, щоб актуальні тарифи відповідали дійсності.
Мене вкотре запевнили в тому, що моє звернення скерують до керівництва, за що я подякував та став чекати на виправлення помилки на сайті.
Але сьогодні мені зателефонували з підтримки та повідомили, що керівництво компанії не знайшло кращого рішення за деактивацію мого акаунту та повернення коштів за останні операції.
Коли я вчергове повідомив працівнику підтримки, що у компанії наявна системна помилка в обслугованні з якою стикаюся не тільки я, мені лише повторили, що завдання працівника просто повідомити цю інформацію.
Тому через те, що це рішення узгоджується в односторонньому порядку, мені залишалося лише погодитися з ним та отримати кошти, незважаючи на те, що я не відмовлявся від користування послугами.
Як на мій погляд в цій ситуації має відбуватися комунікація будь-якої компанії зі своїми клієнтами?
По-перше, потрібно визнати, що ви вказали некоректну інформацію та вибачитися.
По-друге, подякувати за пильність та виправити неузгодженість.
На жаль, компанія обрала інший шлях — заплющити очі на загальну проблему та відмовитися від клієнта.
А наскільки це клієнторієнтований підхід, вирішувати вже тим, хто побачить цей відгук.
# 0237
Повернувшись до помешкання, Єфим Петрович довго вештається кімнатами, потім зупиняється при вході до «прохідної» і знову зачинає розмову з Осіповим.
– Так-то, брате... – каже він.
– Сиротами лишаємось.
Допоки новий дім не просохне, молоді з нами поживуть, а там прощавайте.
Тільки ми їх й бачили!
Обоє зітхають...
Музиканти з ввічливості теж зітхають, від чого повітря ще більше гусне.
– Так, брате, – мляво продовжує Єфим Петрович, - була одна донька,  та й ту віддаємо.
Людина з нього освічена, розмовляє французькою... тільки от зазирає до чарки, але хто нині не п’є?
Всі п’ють.
– Це нічого, що п’є, – каже Осіпов.
– Головна чеснота, Єфиме Петровичу, щоб про головне пам’ятав.
А якщо, припустімо, випити, то чом би й не випити?
Випити можна.
– Звісно, можна.
Чути схлипування.
– Хіба він може мати почуття? – жаліється Дар‘я Данилівна якійсь старій жінці.
– Ми ж йому, мати моя, віддали десять тисяч копійочка до копійочки, будинок на Любочку записали, десятин зо триста землі... чи легко сказати!
А ніби він може мати почуття?
Не такі-то вони тепер, щоб мати почуття!
# 0238
Терпіти не можу створення ідолів.
Тому поширюю цю документалку не для ідолізації, а для того , щоб хтось дізнався про існування "доісторичних" пісень, про які я сам дізнався лише кілька років тому.
Або щоб хтось відчув, що музику для мультфільмів пишуть живі люди.
# 0239
Вона влаштувала свою дошку і почала малювати ручкою та чорнилом, щоб проілюструвати журнальну історію.
Молоді художники повинні прокласти собі шлях до мистецтва, малюючи картинки для журнальних історій, які молоді автори пишуть, щоб прокласти собі шлях до літератури.
Поки Сью замальовувала пару елегантних штанів для верхової їзди та монокль фігури героя, ковбоя Айдахо, вона почула тихий звук, кілька разів повторений.
Вона швидко пішла до ліжка.
Очі Джонсі були широко розплющені.
Вона дивилася у вікно і рахувала - відлічуючи назад.
"Дванадцять", - сказала вона, а трохи пізніше - "одинадцять";  а потім "десять" і "дев'ять";  а потім "вісім" і "сім", майже разом.
Сью зазирливо виглядає у вікно.
Що там було рахувати?
Видно було лише оголене та похмуре подвір’я, а глуха сторона цегляного будинку метрів за двадцять.
Стара, стара, плющева лоза, скрижавана та гнила біля коріння, піднялася на півдороги вгору цегляною стіною.
Холодний подих осені збивав листя з лози, поки скелетні гілки майже не оголились до розсипаної цегли.
# 0240
почну з кінця)
3.
І може ти знаєш якісь офлайн курси в Києві, куди можна піти і там спраді навчать, а не просто візьмуть гроші ні за що?
ось тут я не дуже компетентний, не слідкував за цим.
якісь окремі назви я знаю, але наскільки вони ок - не знаю.
з достатньо старих і відомих штук є Академія "ШАГ".
я працював з декількома людьми без профільної освіти, які там навчалися.
можливо можна спробувати покопати в цьому напрямку.
бо взагалі, це хороша ідея - навчатися разом з іншими людьми, обговорювати щось і так далі.
1.
Книги для тих, хто тільки починає.
Можна українською, російською, англійською.
ну, цю штуку має більш-менш покрити цей курс CS50. після нього можна братися за книжки для початківців по конкретним технологіям\мовам програмування.
але це вже буде залежати від того, в якому напрямку ти захочеш розвиватися.
можливо, це буде  фронтенд-розробка, тоді тобі доведеться почитати книжки про javascript і вибрати якийсь javascript фреймворк(зараз найпопулярніші vue.js, angular js і React, фреймворки - це по-суті надбудова над мовою програмування, яка дозволяє робити якісь поширені задачі швидше і простіше).
або ж це буде backend розробка(так звана серверна частина, з якою комунікує фронтенд для отримання даних, запуску якихось процесів і так далі).
можливо, це взагалі буде розробка під мобільні пристрої) тут все достатньо індивідуально, різним людям подобаються різні штуки)
2.
Якісь авторитетні джерела онлайн типу відео чи онлайн курси, безкоштовні або платні.
є такий ресур, stackoverflow.com. це ресурс для розробників(правда, у нього є ще відгалудження stackexchange.com, де немає жорсткої прив'язки до IT), де одні користувачі можуть задати питання, а інші - відповісти на нього.
часто жартують, що все, що роблять сучасні розробники - це копіювання програмного коду з цього ресурсу.
в принципі, мені здається це дуже важлива штука: якщо ти зіштовхнувся з якоюсь проблемою, з дуже високою ймовірністю хтось вже зіштовхувався з такою проблемою до тебе, задав запитання на stackoverflow і отримав відповідь.
складна частина цього процесу - вміти зформулювати свою проблему в пошуковому запиті і провалідувати знайдені відповіді.
але це приходить з часом)
для розуміння україньского ринку корисним буде ось цей сайт https://dou.ua/. там досить широкий спектр тем, від якихось статей про конкретні технології до блогів про релокацію.
але тобі в першу чергу буде цікава ось ця штука: https://dou.ua/lenta/digests/junior-digest-46/
я не знаю, наскільки ці дайджести живі, але раніше це був хороший спосіб знайти собі стажування\інтернатуру.
взагалі, це можливо найкращий спосіб увійти в індустрію - через інтернатуру чи стажування.
у тебе має бути суттєва перевага(принаймні, для деяких компаній) - ти добре знаєш англійську.
є компанії, для яких при прийомі на стажування - саме це основний пунктик, всім іншим штукам навчити простіше.
взагалі, я зараз все це описував з точки зору розробника.
але є ще інші точки входу.
наприклад, тестувальники.
наприклад, Ксенія починала manual QA(люди, які тестують щось просто вручну проклацюючи якісь сценарії), але поступово перекваліфікувалися automation QA(люди, які пишуть програми для тестування якихось сценаріїв).
Ксенія зараз працює в компанії, яку 2 місяці тому викупив Google(іншими словами, Ксенія працює в Google).
можливо, тобі є сенс поспілкуватися з нею ще(або я можу попросити її написати тобі).
сорі, що трохи сумбурно вийшло.
якщо ще щось згадаю - допишу
# 0241
Останнім часом технології “розумного будинку” дедалі більше проникають у наше життя.
Це актуально і для контролю освітленості приміщення - люди намагаються автоматизувати цей процес та зробити його зручнішим.
Зазвичай, регулювання освітленості помешкання відбувається вручну, за допомогою жалюзі, ролет або штор.
Це вимагає втручання користувача для регулювання яскравості освітлення при зміні його виду діяльності або інтенсивності зовнішнього освітлення.
Це робить неможливим зміну рівня освітленості без участі людини.
Необхідність автоматичного регулювання може виникнути у різних ситуаціях:
- Вночі, коли користувач спить, задля поліпшення якості сну;
- При занятті діяльністю, що потребує підтримання сталого рівня освітленості у приміщенні, наприклад, читання або шиття;
- Для запобігання опіків кімнатних рослин занадто інтенсивним освітленням опівдні;
- Якщо віконний блок складається із декількох окремих вікон – ручне регулювання кількох механізмів стає обтяжливим.
Ці приклади роблять актуальним створення автоматизованої системи регулювання рівня освітленості приміщення зовнішніми джерелами світла.
Існує три види віконних систем, що дозволяють регулювати інтенсивність освітлення: жалюзі, ролети та римські штори.
Кожна із систем має свої переваги і недоліки.
Жалюзі є найрозповсюдженішим видом систем.
Вони мають найнижчу ціну і, використовуючи їх, найпростіше отримувати зворотній зв'язок між кутом повороту пластин та поточним рівнем освітленості.
Але, при цьому, для зміни куту повороту пластин необхідно застосувати двигун із великим крутним моментом, що збільшує вартість, розміри та енергоспоживання системи.
При цьому, через особливості конструкції, двигун необхідно розміщувати перпендикулярно до площини пластин, що збільшує габарити пристрою.
Також такі системи є не естетичними та погано поєднуються з сучасними інтер'єрами приватних осель.
За ними складно доглядати через необхідність протирати від пилу пластинки по-окремості.
Тканинні ролети є другим за розповсюдженістю типом систем.
Вони не мають недоліків жалюзі.
Їх обертання потребує менше крутного моменту.
Також, через особливості конструкції, двигун розміщується у площині тканини, що зменшує габаритні розміри пристрою.
Системи такого типу можуть бути підібрані під будь-який стиль інтер'єру, що робить можливим їх використання як у житлових, так і у виробничих приміщеннях та офісах.
Їх недоліком є складність отримання моделі залежності освітленості від положення штори.
Проте, цей недолік може бути скомпенсований програмно.
Римські штори є найменш розповсюдженим варіантом.
Їх неодмінною перевагою є зовнішній вигляд.
Проте, найвища вартість, складність отримання моделі залежності освітленості та механізм регулювання положення штор, якийчинить проблеми для кріплення електродвигуна, робить використання такого роду систем найменш доцільним.
Проаналізувавши доступні варіанти, можна зробити висновок, що найбільше для створення автоматизованого керування освітленням підходить система на основі тканинних ролетів.
Її вибір дозволяє зменшити габарити пристрою зарахунок використання менш потужного та габаритного двигуна і його вдалого розташування.
Також, особливості конструкції системи дозволяють поєднати її із майже будь-яким інтер'єром, що стане перевагою для потенційних користувачів продукту
# 0242
Раптом якийсь жахливий голос, прямісінько під домом, почав кричати:
- Рятуйтеся!
Хмеля вбили!
Кжечовсього вбили!
Тугай-бея теж вбито!
На головній площі почався кінець світу.
Люди з відчаю стрибали у полум'я.
Намісник впав на коліна та підняв руки догори:
- Всемогутній Боже!
Боже великий та справедливий - най святиться ім'я Твоє на вершині!
Захар перервав його молитву, заскочивши з передсіння до ізби.
- А йди звідси, дитино! - закричав, задихаючись - вийди і пообіцяй помилування усім миргородцям, бо хочуть звідси тіками - а як втечуть, нагряне тут чернь!
Скшетуський вийшов на ганок.
Миргородці неспокійно метушилися перед домом, видаючи непідробне бажання піти звідси та втікти дорогою, що веде до Черкас.
Страх опанував усіх в місці.
Один за одним нові уламки надлітали, немов на крилах, від сторони Крутої Балки.
Втікали хлопи, татари, козацькі міщани та запорожці у найбільш уявній мішанині.
Втім, головні сили Хмельницького все ще мусили давати відпір, битва не могла ще бути завершена, оскільки фронти грали з подвоєною силою.
# 0243
Чоловік з Заходу різко зупинився та відпустив його руку.
"Ти не Джиммі Веллс", різко кинув він.
"Двадцять років – це довгий час, але не настільки довгий щоб змінити чоловічій ніс з римськго на приплюснутий".
"Іноді час робить хорошого чоловіка поганим, сказав високий чоловік.
"Ти був арештований десять хвилин, "Шовковий" Боб.
Чікаго думає, що ми недарма тебе перестріли, і хоче поговорити з тобою.
Ти ж підеш тихо, чи не так?
Це чутлива тема.
А тепер, перед тим, як ми підемо на станцію, ось записка, яку мене просили тобі передати.
Ти можеш прочитати її тут біля вікна.
Вона від Патрульного Веллса."
Чоловік з Заходу розгорнув маленький клаптик паперу, що йому передали.
Його руки були спокійними, коли він почав читати, але трохи затремтіли, коли він дочитав.
Записка була короткою.
# 0244
Це було в травні.
У листопаді холодний, невидмий незнайомець, якого лікарі назвали пневмонією, переслідував колонію, торкаючись когось тут і там своїми крижаними пальцями.
На східній стороні цей розбійник сміливо крокував, побиваючи своїх жертв балами, але його ступні повільно просувалися по лабіринту вузьких і зарослих мохом "місць".
Містер Пневмонія був не з тих, кого можна було назвати благородним  старим джентельменом.
Маленька жінка, послаблена каліфорнійськими вітрами, наврядче б змогла стати справедливим суперником страждаючому  від задишки дурнику з кровавими руками.
Але він  убив Джонсі; майже не рухаючись, на своєму пофарбованому залізному ліжку, дивлячись крізь вікна в Німецькому стилі на голу стіну сусідньго  цегляного будинку.
Одного ранку зайнятий лікар запросив С'ю до коридору кудлатою, сивою бровою.
# 0245
Ходить сюди, Сер, будьласка.
"Це лише один раз у рік, Сер, " мовив Боб, вилізаючи з баку.
"Це не повинно повторитися.
Я празднував це вчора також, Сер " "Зараз я скажу тобі, мій друже," сказав Скрудж, "я більше не потерплю такі витівки.
Також," він продовжив, стрибаючи зі свого табурета, та смикнув Бобу за жилет, що він знову заскочив до баку.
; "Крім того я збираюся підвищити вашу зарплату!", Боб затремтів і трохи наблизився до командири.
У нього виникла була миттєва ідея збити Скруджа з ніг, та утримаючи його і покликати людей до суду на допомогу.
"Веселого Різдва, Боб!" - сказав Скрудж із щирістю, яка не могла бути справжньою, коли він поплескав його по спині.
«Веселого Різдва, Бобе, мій друже таке ж, яке я тобі дарував, протягом багатьох років
# 0246
Джон Мак-Кейн спеціально прописав, щоб Трампа не було на його похоронах.
Трам погнав шанованих республіканців — генерала Маттіса і Болтона.
Зрештою, як Трампа вибрали, у Москві пили шампанське.
Мені цього досить, щоб з сумнівом ставитись до нього.
# 0247
Сьогодні я гуляв вулицями міста, чекаючи коли друг забере мене.
У мене не було з собою ніякої музики чи книг, так що я просто роздивлявся навколо.
На узбіччі були два голуби.
Один з них піднімав крихти їжі з землі і кидав на проїжджу частину, а інший їх жер.
– Цей птах якийсь притрушений, – подумав я.
– Інший птах зхарчить всю їжу.
Через кілька хвилин інший птах забрався вже далеченько на проїжджу частину.
І ось тоді БАМ! – автомобіль розчавлює його.
Цей птах не був дурнем.
Він був холоднокровним вбивцею.
Він спеціально заманював іншого птаха на вулицю, щоб убити.
Я був просто в шоці.
Вбивця стояв на узбіччі.
Але найгірше було те, що він дивився на мене.
Час наче зупинився, дув сильний вітер.
Я бачив, як його крила тремтіли на вітру.
Він не рухався.
Він просто дивився на мене.
Немигаючими холодними очима.
Він знав, що я все бачив.
Він знав, що вбивство так просто не спустиш на гальмах.
Я відчув себе трохи ніяково.
Коли мій друг підібрав мене, голуб вже зник.
Але я знав, що він продовжував спостерігати за мною.
Я впевнений, що голуб летів за нами до самого дому.
Тепер він знає, де я живу.
Він просто вичікує, коли я потраплю в його ідеальну пастку.
Він знає.
# 0248
Тому за мету цієї курсової роботи стало дослідження, аналіз та випробовування методів та підходів, які застосовуються в мультиплеєрних відеоіграх, в тому числі для синхронізації станів.
Проаналізувати всі з них в межах роботи не є можливим, тому більший фокус надано клієнт-серверній моделі, з використанням таких методів як клієнтське передбачення та інших, але також оглянуті і альтернативні підходи та описані їх переваги та недоліки.
Крім того, деякі методи, як те ж клієнтське передбачення, актуальні для майже всіх, якщо не всіх, сучасних онлайн ігор.
Результати курсової роботи можуть бути використані для отримання загального розуміння про різні підходи та їх плюси і мінуси та наочного ознайомлення з деякими з них на прикладі розробленої симуляції.
Робота складається з трьох розділів.
В першому розділі поверхнево розглядається стан сучасних мультиплеєрних відеоігор, проблеми з якими вони стикаються протягом всієї своєї історії та описуються основні технічні рішення які доводиться приймати розробникам при створенні гри.
Другий розділ присвячено більш детальному дослідженню, аналізу та порівнянню методів вирішення описаних раніше проблем, а також аналіз деяких допоміжних засобів, таких як ігрові рушії.
Наводиться обґрунтування вибору технологій та підходів для реалізації практичної частини.
В третьому розділі описуються вже суть та деталі реалізації проекту, основні програмні рішення та засоби синхронізації станів, компенсації затримки та інші.
# 0249
Подивився інтерв'ю Гордона з Богданом, взяв паузу кілька днів, щоб переварити.
Якщо коротко, то Гордон продовжує робити те саме, на чому розбагатів - продавати золоті пірамідки.
Він намагався нам продати Богдана, як талановитого менеджера,юриста і патріота України, який звісно ним не є.
Спочатку я навіть проникся промовами Богдана, він навіть здавався щирим, до певного моменту.
Перше, що мене зачепило - це оди азірову.
Цей старий маразматик покривав корупцію небачених маштабів роками, який там найкращмй прем'єр.
Друге - байки про те, що він балакає українською в сім'ї.
Але при тому називає мову "укрАінською" - так не роблять освічені україномовні люди.
Третє - він є адвокатом диявола.
Коломойський - це не прикольний чувачок, як Богдан його подає на відео.
Коломойський - це олігарх, який став багатим за рахунок обману і експлуатації України.
По ньому плаче в'язниця США.
Тож якщо ти адвокат диявола, який паразитує на Україні, то який ти в біса патріот?
Четверте - Богдан або нічого не розуміє в українській політиці, або свідомо вводить людей в оману, щодо потенційних президентів країни.
Назвати портнова таким - це тупість, бо ця жаба навіть зараз ходить з натовпом охорони.
А якщо балотуватиметься кудись то його просто пристрелять.
Не може такий токсичний персонаж бути на публіці в цій країні.
П'яте - він наче втік з країни, бо йому там щось загрожує після інтерв'ю, але, якби він справді щось дуже критичне ляпнув, то і до гордона прийшли б і Богдан би не скоро повернувся би в Україну.
А він вже в Києві :)
Тож резюмую: довіри 0, інтерв'ю гордона - розвод зайчиків.
# 0250
Щож, горілка, закуска, діло ясне, та всеж на Стьопу без жалю не можна було дивитись: він геть не пам'ятав ніякого контракту, і хоч встрель не бачив учора цього Воланда.
Ні, Хустов був, а Воланда не було.
- Дозвольте поглянути на контракт, - попросив тихим голосом Стьопа.
- Будьласка, будьласка..
Стьопа подивився у папери і остовбенів.
Все було на місці.
По-перше, власноручний Стьопин розбитний підпис!
Напис навскоси збоку рукою фіндиректора Римського із дозволом видати артисту Воланду у рахунок належних йому за сім виступів тридцяти п'яти тисяч рублів десяти тисяч рублів.
Більше того: тут же розписка Воланда в тому, що він ці десять тисяч вже отримав!
"Щож це таке!?" - подумав нещасний Стьопа, і голова в нього пішла обертом.
Починаються страхітливі провали в пам' яті!?
Але, само собою, після того, як контракт був пред'явлений, далі виказувати здивування було просто непристойно.
Стьопа спитав у гостя дозволу на хвилину його покинути і, як був у шкарпетках, вибіг у передпокій до телефону.
Дорогою він крикнув до кухні:
# 0251
Репарація ДНК
Про ДНК.
Метафори:
потяг і рейки
блискавка з застібкою на одежі
нитка
Про мутації – на справіді звичайні мутації це не те що у організму виростають роги і організм не світиться в темряві
Частоти мутацій – 10 000 – 100 000 на одну клітину ссавців в день.
Правда розмір всього геному в клітині – майже 6,5 мільярдів пар основ.
Але за 2000 років пошкодження набереться 7,5 млрд.
Томас Лі´ндал – у 70х роках вивчав те, що швидкість нових точкових пошкоджень набагато більша – повинен бути механізм повернення назад, полагодження пошкоджень.
Займався пухлинами людей.
Ексицизійна репарація азотистих основ.
Цікава тим, що відбувається трохи по різному у різних організмів.
Так у збудників виразки шлунку та туберкульозної палички трохи сильніше – дозволяє витримати тяжкі умови середовища.
Азіз Санзар (Санджар) – як бактерії відновлюють ДНК після пошкодження її ультрафіолетовим випроміненням.
Ексцизійна репарація нуклеотидів.
Веселий факт про турка – перший турок в американській академії наук.
До речі, у них є НАН
Класно, що відбувається в активних сайтах так і глобально.
Ще дуже цікаво, що реагує на велику кількість можливих пошкоджень – ДНК можуть містити дуже багато різних модифікацій і поламок.
А така ексцизійна репарація нуклеотидів розпізнає їх всі – по вигинам ДНК і частинам неспареної ДНК, коли представлена ділянка де відсутня комплементарна спаренність, і є лише один ланцюг.
Пол Модріч.
Репарація некомплементарних пар основ.
Класна штука в цій репарації – дізнатися який же з двох нуклеотидів новий і зайвий.
Розриви в ДНК та модифікації – метилювання материнської ДНК.
Також цікавим є те, що для її полагодження формується дуга ДНК – від маркеру одним білком до місця неправильного нуклеотиду.
І весь цей шмат вирізається та наново добудовується ДНК.
Весела тим, що білки називаються "Mut"
Але крім того є розриви подвійної спіралі та розриви одної з двох спіралей.
Двоспіральні розриви ДНК – дуже цікаві.
Залежно від того, чи клітина ділиться чи вже зріла в стадії G0, тобто доросла така яка існує решту життя (нейрон наприклад) – один чи інший шлях налагодження.
Сформований на тому чи можна підглянути і скопіювати з іншої такої же самої хромосоми яка утворилася при  діленні материнської ДНК, чи ні.
У клітин що не діляться вже немає такої можливості
Тут метафора з ниткою – або зав'язати на бантик або припаяти кінці.
З втратами або ні.
Чим ще цікаво – теломерна теорія старіння.
Кінцеві частини ДНК при вкорочені потім стають схожими на дволанцюгові розриви – клітина гине.
Захворювання:
Ксеродерма – страшне захворення шкіри, чутливість до ультрафіолету
Атаксія-телеангіектазія (Cиндром Луї-Бара) – атаксією (розладом координації рухів), телеангіоектазіями (локальним надмірним розширенням дрібних судин), різними формами імунодефіциту і схильністю до онкологічних захворювань.
Люди що хворіють зазвичай не доживають до 50 років.
Що таке мутація, як клітина її лагодить та як це пов'язано із Нобелівською премією цього року
Дана презентація міститиме метафори, для поліпшення розуміння теми.
Проте метафора ніколи не відповідає феномену, який вона представляє на всі 100%.
Яку у вислові: Слово – не горобець.
Ніщо не горобець, окрім горобця.
Про клітину
Нагадаймо що таке ДНК
ДНК – це така штука (молекула) на якій записана інформація про те, що і як повинно відбуватися в клітині.
ДНК містить гени які зчитуються та формуються білки або додаткові регуляторні штуки (некодуючі РНК)
Інформація:
Метафора №1: комп'ютерний бінарний код
А клітина крутіша – має не два символи, а чотири: замість нуль і один є нуль, один, два і три: Аденін (A), Тимін (T), Цитозин (C) і Гуанін (G).
Проте ДНК відрізняється ще і тим, що файли, інформація на комп'ютері, записані у один ряд.
Тоді як ДНК має дві спіралі – інформаційний ряд з'єднаний з комплементарним йому іншим рядком, іншим ланцюжком.
Разом некодуючі РНК + білки формують комплекси які і виконують безліч різноманітних функцій у клітині
Метафора №2: металева штука + пластик = купа різних приладів для різних функцій.
А інформація про те, що і як скласти на заводі – у ДНК.
Функціонувати – передавати інформацію далі – ДНК може лише у співпраці з іншими молекулами (спеціальні білки тощо)
просто так ДНК як, наприклад, просто CD диск – річ у собі.
ЇЇ треба зчитати певним спеціальним приладом.
Але якщо щось стає з ДНК – інформація не зчитується.
"Щось не так" = мутація.
Мутація.
Не так все весело і кльово, як показують у кіно.
Повертаємося до метафори з диском, що зробити з CD диском, якщо на ньому була нудна лекція по молекулярній біології – як шляхом подряпини отримати з лекції цікавий мультфільм?
Тобто, мутації, які призводять до виростів кінцівок, свічення в темряві чи якихось інших цікавостей – не відбувається в природі так легко як показують у фільмах, бо це дуже специфічні перетворення і просто так їх дуже-дуже важко отримати.
Більшість мутацій в соматичних (не статевих, тобто не яйцеклітині/сперматозоїді) клітинах – нейтральні або слабко негативні.
Але у деяких випадках, коли неповезло, мутація – поламався, значить дефект.
Там кістки погано розвиваються, очі погано бачать.
Чи поламався у дорослому віці: пухлини.
Частота мутацій
Але поламки ДНК відбуваються з велетенською швидкістю:
на одну клітину ссавців ≈10000 поламок ДНК в день.
Всього в геномі правда 6500 000 000 пар нуклеотидів.
Але існує життя довго – як воно не виродилося з усіма цими поламками адже з таким темпом – навіть не 2000 років тре на те, щоб накопити 7,3 млрд помилок.
А ссавці існують 200 млн років.
Але треба якісь механізми які це лагодять.
Це перші міркування, які висловив пан Томас Ліндаль у 70х роках.
Типи поламок бувають:
заміни та модифікації окремих нуклеотидів
розриви ДНК:
одразу двох ланцюгів
одного з двох ланцюгів
Всі ці види поламок клітина вміє лагодити.
Однонуклеотидні розриви.
Поламки в комплементарних парах – партнером одної літери стає інший, не комплементарний їй нуклеотид.
Розпізнається і вирізається.
Пол Модріч – Нобелівська премія 2015 весела тим, що білки називаються Mut
Поламки різноманітні після дії ультрафіолетового випромінення і інших пошкоджуючих факторів.
Вигини і порушення структури ДНК.
Розпізнається і вирізається.
Класно, що відбувається в активних сайтах так і глобально.
Ще дуже цікаво, що система репарації ДНК реагує на велику кількість можливих пошкоджень – ДНК можуть містити дуже багато різних модифікацій і поламок.
А така ексцизійна репарація нуклеотидів розпізнає їх всі – по вигинам і частинам неспареної ДНК.
Поламки точкові, модифікації нуклеотидів, які формуються в тому числі і після ділення клітини: механізм копіювання материнської ДНК не 100% правильний і дочірні ДНК отримують кілька точкових невідповідностей.
один нуклеотид
oдекілька нуклеотидів
Томас Ліндал, Ексицизійна репарація азотистих основ.
Двоспіральні розриви найскладніші і найважчі в клітині.
Якщо вони не лагодяться, клітина помирає.
Або перетворюється на пухлинну.
Проблема в тому, що після розриву такі два фрагменти ДНК не будуть близько один до одного залишатися в самому об’ємі клітини.
Найлегше полагодити ДНК, коли клітина ділиться.
Бо на шляху від материнської клітини до двох дочірніх клітин є стадія, коли в одній материнській клітині 2 однакові молекули ДНК, тобто є "резервна копія" – можна підгледіти, як зшивати.
І скопіювати ділянку.
Клітина не ділиться: нема додаткової копії ДНК, яку можна взяти і скопіювати.
Налагодження розриву відбувається з маленькими втратами інформації.
А не діляться багато клітин в організмі: нейрони, наприклад.
При відсутності додаткової копії.
Одноланцюгові розрізи легко зшиваються, це частина нормального процесу в клітині.
Тому на цьому все.
Щасти і дякую за увагу
# 0254
Чому він страшенно зрадів, коли побачив їх!
Чому його холодні очі блищали, а його серце підстрибувало коли вони проходили!
Чому він був сповнений радості, коли вони поздоровляли одне-одного з Різдвом коли вони зустрічалися на перехрестях та дорогах біля кількох своїх будинків!
Що було щасливим Різдвом для Скруджа? щасливого різдва!
Яка користь йому з цього?
"Школу ще не покинуто", сказав Дух. "Одинока дитина, яку кинули її друзі, все ще там".
Скрудж сказав, що знає про це.
І заплакав.
# 0255
Ви підходите до воріт з двома вартовими.
Перший вартовий: Стій, мандрівниче.
Щоб пройти далі, ти мусиш розгадати загадку.
Другий вартовий:
Починається...
Перший вартовий:
Один з нас є лицарем, який говорить тільки правду.
Інший - шахрай, який завжди бреше.
Другий вартовий: Сьорбни лайна, Григоре, я перепросив вже десять разів
# 0256
Вогник у лiсi (оповідання)
Це селище – загублена і затерта з роками цяточка на мапі Волині.
Сховане між мальовничими гаями та численними озерами, воно, тим не менш, досить давно вже тут існувало – кажуть, ще за Речі Посполитої.
Але люди, повсякчас, вельми дивуються, ба, навіть дратуються через те, що швидкісне шосе, що на мапі обіцяє найкоротшу подорож до держкордону, насправді забирає далеко на північ через неочікувану перепону на шляху.
Отже, тим хто добряче спустошив би свій гаманець на щораз дорожче паливо, а не на залізничний квиток, це село з 20–ти хат, розкиданих серед луків, наче жменька посіяних нашвидкуруч зернят пшениці, стояло мов сіль в оці!
Місце те було, як то кажуть, глухе.
Навіть рев шосе чули хіба що  з  найближчих хат.
На кілька кілометрів на південь простягались за селом пасовища, прикрашені намистинками поодиноких беріз, чагарників та сосен.
А далі – став, що переходив у плавні, а за ними – болото.
За тим болотом чорнів хвойний ліс, який в цих місцях так і назвали – Чорним.
Мало хто із села ступав у тінь вікових ялин та скрипучих височенних сосен.
Хіба лишень лісоруби та мисливці.
Навіть для збирання грибів обирали світліші та веселіші місця – ті, в яких перемовляються птахи, а не дерева, які встигли за свій вік втомитися мовчати!
Через відсутність багатьох благ цивілізації, робота в селі знаходилась кожному – від старого до малого.
Отже, байдуже, що ти і до шиї корові не доріс: дрючка в руки - і паси череду до вечора!
Хай ще молоко на губах не обсохло – їж майже те, що й корови, тільки зварене-приправлене і те, що в полі знайдеш!
Найзавзятішими «випасальниками» вважали себе троє щирих друзів Гриць, Олесь і Славко.
Власне, саме серед череди зав’язалась і загартувалась їхня дружба, і не пускали з того часу в свій гурт нікого «чужого», вважаючи, що їм і самим море по коліна й дадуть вони перцю будь-кому.
Та хай там як, а того літа то було їхнє перше випасання на «далекому» пасовищі.
То була справжнісінька пригода.
Широке поле раптово обривалося неглибокою яругою, що спускалась прямо в прохолодну води чималого озера.
Цілий день хлопці рибалили, купалися і ловили метеликів, час від часу безтурботно озираючись на корів.
Попри чималий, як на їхній вік, досвід, підліткам навіть і на думку не спадало, що тут могла б на них чатувати небезпека.
Що могло статися з тваринами, якщо вовки давно полишили ці місця, а поряд з ними був такий сміливий та відданий товариш – пес Карпо?
Серед забав та невтомного сміху, друзі й не помітили, що з яруги поволі стали скрадатись сутінки.
Так, майже в темряві, спустилися хлопці з череду в низину над ставом й заходилися розкладати багаття.
На нехитру вечерю була вівсяна каша на воді та дві краснопірки піймані Грицем – найстаршим серед пастушків.
Попри втому і купу вражень, накопичених за цілий день, проведений на «далекому пасовищі», друзям не хотілося ані їсти, ані спати.
До того ж це було їхнє перше дводенне випасання.
Коли луна від голосного сміху розчинилася в нічній темряві й над ставом і плавнями знову запанувала тиша, Славко, наймолодший з-поміж них, замріяно дивлячись на танцюючі язики полум’я, раптом спитав:
- Чуєш, Грицю, а ти якісь історії про ці місця знаєш?
Витримавши паузу, Гриць, ніби знехочу, відповів:
- Звісно кожний камінь і деревце має свою історію…
А тобі про кохання чи про щось цікавіше, адже про кохання тобі слухати ще зарано?
Олесь, тихо засміявся.
Не звернувши на те уваги, Славко тихо сказав:
- Таку, аби я не заснув.
Боюся череду прогледіти чи пропустити щось цікаве…
- Ти? – здивувався Гриць – Тобі спати час, малий!
А череді ми якось дамо раду!
- Ні, ти розкажи! – не вгавав Славко і рвучко перевів погляд від вогню на товариша.
– Я вже досить дорослий!
Я вже…
- Та ну, досить, заспокойся!
Не гарячкуй.
Хочеш – слухай!
І ти, Олесь, слухай, аби не перепитував – знаю, який ти цікавий до всього, попри вдавану байдужість!
Про це місце розповідають чимало.
А що правда, що ні  - байдуже, коли хочеться про щось потеревенити!
Так от, як не чули, то почуєте від мене розповідь про загадковий вогник, що інколи по ночах спалахує на тому березі.
Гриць непевне махнув рукою вбік Чорного лісу, що похмуро темнів на тлі зоряного неба.
Усі рвучко обернулися.
Переконавшись, що там, куди показував товариш нічого немає, знову перевели погляд на оповідача.
- Хтось з пастухів намагався покликати тих, хто мав палити той вогник, але ніхто не обізвався!
Найсміливіші вранці шукали місце, де міг горіти той вогник, але нічогісінько не знайшли!
Гриць ненадовго замовчав.
Тут тишу обірвав Олесь:
- Та що в тім, такого, що не озивалися?
Може то якісь молодята любилися подалі від свідків?
І вогонь задля таїнства ретельно загасили, змішавши попіл з болотяним багном!..
- Так може воно і є, а все ж…
Деякі нещасні випадки пов’язують з тим вогником.
Он, чув, як торік лісоруб Вадим так з хащ і не повернувся.
Ті, хто був з ним, казали, що пішов на той вогник – і тільки шукай вітру в полі!
Шукали, гукали, волосся рвали на голові з розпачу – пропав чоловік – і все.
- В болоті втопився?
- А на допомогу покликати?
І бувалий же…
Кажу вам, щось тут нечисто…
- А що люди про той твій вогник кажуть?
- Кажуть, що Лісовий Дід чи ще якась приблуда…
І ніхто ж не скаже напевне, коли почали бачити вогник…
Раптом Славко нажахано зойкнув і показав на протилежний берег:
- Дивіться-дивіться!.. – не в змозі ще щось промовити він сховався за спину Гриця.
- Та що ти верзеш, малий, - нічого там нем… - Гриць замовк на півслові, раптом вгледівши неясний блиск між деревами.
Наче око якогось хижака, що хижо блимало, від чого в хлопця аж кров холола зі страху.
Для чогось міцно стиснувши в руці дрючка, Олесь голосно крикнув:
- Гей, ви, там!
Ми вас не боїмося!
У відповідь – моторошна тиша
Повітря наче завмерло.
Перестали кумкати жаби, шурхати травою корови, замовкли сови.
Та хлопців насторожило інше: Карпо, хоч і почав напружено прислухатися, зовні все ще лишався спокійним!
Аж раптом підскочив і чкурнув без жодного звуку в чагарник вбік боліт.
На мить забувши про вогник, хлопці у відчаї стали гукати Карпа, не сміючи побігти за ним слідом.
- Дірява голова! – вигукнув, картаючи себе Гриць.
Славко аж схлипував зі страху.
- …Він мотиляв хвостом…  - задумливо промовив Олесь: - Грицю, хто був його колишнім господарем?
- Не знаю, а що?...
На тому березі почувся хриплуватий сміх і собаче брехання.
Обидва старші хлопці похапали за дрючки, але тиша знову накрила важкою ковдрою нічний простір.
Навкруги ані душі наче не було.
Раптом в чагарнику почулися важкі людські кроки і приглушений голос:
- …
Он бач, як мені вся ця історія боком вилізла?..
А ти мене одразу пізнав, друже…
Знаю: ворон ворону ока не виклює, а ми з тобою дійсно наче рідні..
З нічної темряви з’явився незнайомий чоловік, від вигляду якого, хлопцям стало так страшно, що аж кийки з рук повипадали: подерта брезентова куртка, сірі від бруду штані, довге сплетене волосся і борода.
Здивовано обвівши поглядом присутніх, чоловік втомлено спитав:
- Що ви тут робите?..
Ви, часом, не бачили трьох лісорубів?
Що мовчите, як води в рота набрали?
Відповідайте, як до вас старші звертаються!
- Н-ні, н-не бач-чили. – ледве вимовив Гриць
- А чого ви так злякались? – лагідніше спитав незнайомець
- В-вогника – намагався себе опанувати і Олесь
- Забудьте! – люто вигукнув чоловік, від чого діти аж відскочили.
– Нема вогника, а щоб його, клятого!..
Гриць крадькома обернувся: ніякого вогника між дерев він дійсно не побачив, наче все приверзлося!
- Де інші?! – наче кудись у простір гукнув прибулець.
– Хоч Карпо – вірний товариш.
Бач, дочекався мене!
… Заблукати в трьох соснах… у, нечисть…
Он, ранок займається – до села мене хоч доведете, хлопці?
Є, до речі, щось їстівне, бо всього лиш ніч блукаю, а голодний, наче рік не їв?!
Можливо ж таке!
Та щоб я, коли-небудь ще,… сам від себе жорсткого відкоша дістану, як ноги знову до лісу потягнуть!
Говорила ж стара: їдь у місто, а не по нетрях блукай!..
Цілком опанувавши себе, Гриць спитав:
- А хто Ви?
Як Ваше ім’я?
- Лісоруб я.
Дядько Вадим зви.
Не впізнав?
Певне, мав бачити – бо я тебе впізнав: ти Гриць Матвієнко!
А з друзями ще познайомлюсь…
Приголомшені тим, що сталося, хлопці більше жодного разу не ходили до озера, що край Чорного лісу – благо, на Волині таких все одно вдосталь.
Вражений і пригнічений тим, що блукав у пошуках загадкового вогника більше року, лісоруб Вадим став відлюдькуватим, а згодом і зовсім покинув село і поїхав до Києва, де постригся в ченці до Києво-Печерської лаври.
Загадка лісового вогника так і лишилася вкритою завісою таємниці, одного ж разу взагалі про неї забули, але десь на підсвідомості, тутешні пастухи і лісоруби й досі більш за все бояться опинитися вночі на березі лісового озера, бояться спокуси шукати відповіді, що, певне, не слід робити, як не слід ломитися до чужої оселі, перш ніж господар сам гостинно запросить.
# 0258
Цього року каще поберегти себе і свої нерви та далеко не їхати.
Хто зна, чи будуть відкриті кордони, чи буде спалаху епідемії.
Може, з'їздиш до батьків?
Вони, мабуть, скучили.
Заодно допоможеш їм навести порядок в хаті.
До того ж зекономиш на житлі й розвагах.
Їхати краще машиною.
Із собою доведеться взяти гостинців.
А ще терпіння і хороший настрій.
Можливо, це й не відпочинок мрії.
Проте в рідному домі ти зможеш відновити сили.
# 0259
Біологічний зворотній зв’язок намагається навчити нас контролювати автоматичні функції тіла, такі як частота пульсу, м'язове напруження, дихання, потіння, температура шкіри, артеріальний тиск і навіть синхронізація мозку.
Навчившись контролювати ці функції, ти можеш вдосконалити свій стан здоров'я, полегшити хронічний біль, зменшити стрес або покращити фізичну або розумову працездатність (іноді це називається піковоїпродуктивністю).
Під час навчання з біологічного зворотнього зв'язку, сенсори, прикріплені до вашого тіла, виявляють зміни у вашому пульсі, температурі шкіри, м'язовому тонусі, мозковій активності або іншій фізіологічній функції.
Ці зміни викликають сигнал звуку, миготливе світло і зміну картини на екрані відео, що повідомляє, що відбулася фізіологічна зміна.
Поступово, за допомогою терапевта з біологічного зворотного зв'язку, ви можете навчитися змінювати сигнал, здійснюючи свідомий контроль функцій вашого тіла.
Хоча біологічний зворотний зв'язок використовувався для лікування різних проблем зі здоров'ям, є мало наукових доказів того, що він працює для більшості з них.
# 0261
А в душІ я танцюю...
Вже декілька днів, як я в рідній і холодній Україні.
"І як тобі?" - питають в мене друзі, а я не можу сформулювати думки.
Бо суміш якась надреальна:
1.
Збої в системі організму, тобто джетлаги.
Майже місяць в часовому поясі +3.5 від України, після того 2 доби в дорозі з пересадками в різних часових поясах.
Прокинувшись в Києві в перший день я не одразу зрозуміла де я і в голові було питання "Коли літак?!"
2.
Погода.
Насправді, мені і досі здається, що це якась пересадка в холодному аеропорту Омана і скоро буде тепло)
3.
Атмосфера.
Через день після прильоту я поїхала в рідне Запоріжжя, як і бажав @ .
І мабуть це додало максимального контрасту після Шрі-Ланки і Дубаїв)
І навіть досі в Києві я не можу зловити ритм столиці)
І попри все це, я танцюю.
Танцюю від радості, шо провела місяць в жаркій країні з бурундуками і кокосами, океаном і варанами, природою і джунглями.
Що по дорозі туди ми встигли побувати в Туреччині і відчути смак місцевого колориту.
Що ми побували в Омані (ще коли він не став мейнстрімон і туди не з'їздив наш "сонцесяйний").
І хоч в нас були лише 2 пересадки по 5 годин, навіть цього вистачило, щоб скласти мінімальне враження: величезний, дорогужчий аеропорт в золоті і мраморі, скромні жіночки в паранжах і не надто приємні мужчини в статусних нарядах і не джентльменською поведінкою.
Що ми за цей місяць встигли відчути Шрі-Ланку у всій її красі - від дивних автобусів і комарів до райських пляжей і прекрасних людей.
Що нас занесло в Дубаї по дорозі назад і ми, хоч і недовго, але спробували цю країну розкоші на смак)
Океанський пісок вже виправся з усіх речей, засмага потроху сходить, а смак ананасового фрешу змінився на сік з супермаркету.
Але емоції не випруться і не зітруться.
Вкотре відповідаючи на питання "Як з'їздила?" - я проживаю цю подорож.
І це прекрасно.
Вона мені подарувала багато відкриттів і за це я вдячна цьому світу: багатогранному і нескінченному.
З прекрасними спогадами лягаю спати і, як було в одній відомий пісні "завтра знов на літак")
Го пізнавати світ далі ;)
# 0262
—Далі — ще...
Порозмовляли, поговорили про всяке, і виявляється, що мій синочок з якоюсь  панянкою живе, чиєюсь дружиною.
Вона в нього в квартирі замість дружини і господині, чай наливає, гостей приймає і все решта, як повінчана.
Вже третій рік як з цією гадюкою водиться.
Комедія і все.
Три роки живуть, а дітей немає.
— Отже цнотливо живуть! — захихотів о.Анастасій, трохи кашляючи.
— Є діти, отче диякон, є, але вдома не живуть!
У дитячі притулки відсилають!
Кхе, кхе, кхе...
(Анастасій закашлявся.)
— Не суньтесь, о. Анастасій, — строго сказав благочинний.
— Микола Матвійович запитує його: яка це у вас панянка за столом суп розливає? — продовжував диякон, похмуро оглядаючи зігнуте тіло Анастасія.
— А він йому: це, каже, моя дружина.
А той і пита: «Чи давно вінчалися?»
Петро й відповідає: ми вінчалися в кондитерській Куликова.
# 0263
Храм
Недавно на Кіровоградщині знайшли протомісто часів Трипільської цивілізації IV Тисячоліття до нашої ери.
Британські та українські вчені за допомогою аеромагнітної зйомки знайшли місто площею понад 260 гектарів, що було найбільшим у тогочасній Європі.
У одному із фокусів поселення реконструйовують храм довжиною 60 метрів, який акумулював східне сонячне проміння.
Ми споконвіку будуємо храми, бо вони мають для нас якесь таємниче значення.
Ми шукаємо храми у своїх серцях і на верховних вершинах гір.
Ми зводимо храми із думок, метафор, цінностей, принципів, правил та ідей.
Ми навіть встигли повоювати за храми за усю історію людства не один раз.
Та що глибоко дивитись, чи не є уся наша планета Земля - храм?
Невже не видно її божественної самобутності неозброєним оком?
Тої біосфери та ноосфери, про які говорив ще Вернадський?
А які храми відвідує твоя душа?
Чи твоїм храмом є місце?
Будинок?
Може твоє тіло - твій храм?
Чи книга?
Медитація?
# 0265
У неділю на сейлі побачили з мамою дівчат (явно молодших за мене), які продавали арти та значки з ЛГБТ-символікою.
Виглядали вони достатньо невпевнено, аби викликати у мене бажання їх підтримати.
Ми підійшли до них і я попросила у мами готівку на значок.
У відповідь зустріла явно здивований погляд від продавчинь.
Це не вперше, коли люди дивуються, що мої батьки знають про мою бісексуальність.
І не вперше, коли подив викликає той факт, що їм з цим окей.
У мене не було великого камінгауту.
Не було сцени зі сльозами.
Не було історії про те, як вони мене обійняли і сказали, що «люблять мене будь-якою».
Не тому, що це неправда, звісно люблять.
Просто у моїй родині немає стигматизації сексуальності як такої.
Нас не вчили боятися своїх поглядів, не прищеплювали ідеї «нормальності» чи «традиції».
Не казали слухати, що про тебе думають інші чи рівнятися на авторитети.
Натомість нас вчили не боятися робити вибір та говорити.
Тому навіть з такою складною для нашої країни темою, як права та статус ЛГБТ+, проблем і не було.
І мені дуже хотілося б, аби так було в усіх родинах. Аби ми не боялися говорити правду при рідних і так вчилися висловлюватися публічно.
Бо лише так можна побудувати громадянське демократичне суспільство.
# 0266
- Я?
Сімдесят п'ять карбованців, окрім нагородних...
Крім того ми маємо, дохід від свічок і зайців.
- Полюванням займаєтесь?
- Ні, зайцями в нас називать безквиткових пасажирів - Зайці
Минула ще одна хвилина в тиші.
Стичкін (це прізвище таке, одна суцільна помилка) піднявся і в хвилюванні, ходив по кімнаті.
- Мені молодої дружини не треба - казав він - я вже людина похила, мені треба така котра... ну наче... спокійна й солідна... і наче вашої комплекції...
- Бог його зна, що ви кажете... - засміялась сваха, закриваючи хусткою своє бурякове обличчя.
- Що ж довго думати?
Ви мені близькі до серця, й для мене ви підходите вашими якостями.
Людина я позитивна, твереза, і якщо вам подобаюсь, то... чому б і ні?
Дозвольте вам зробити пропозицію руки і серця!
Сваха аж проплакала, засміялась, і у знак своєї згоди, почокалась зі Стичкіним.
- Ну - сказав щасливий обер-кондуктор - тепер дозвольте вам пояснити, якої я бажаю від вас поведімки й способу життя...
Я людина сувора, солідна, позитивна, тому бажаю, щоб моя жінка була теж сувора, і розуміла, що я для неї опора й підтримка.
# 0269
- Я..
Я кохаю вас! - повторив Володимир.
І вже без усілякої участі своєї волі, нічого не розуміючи та не обмірковуючи, він зробив півкроку до Нюти та взяв її за руку вище кисті.
В очах його потьмарилось та на очах з'явились сльози, весь світ перетворився на один величезний, мохнатий рушник, від якого доносився аромат купальні.
- Браво!
Браво! - почув він веселий сміх.
- Чому ж ви  мовчите?
Мені хочеться, щоб ви говорили!
Ну?
Побачивши, що йому не заважають тримати руку, Володимир поглянув на обличчя Нюти, що сміється, незграбно та незручно взяв  її обома руками за  талію, причому кисті обох рук зімкнулися за її спиною.
Він тримав її обома руками за талію, а вона, закинув на потилицю руки та вказуючи западинки на ліктях, поправляла під хусткою зачіску та говорила покійним тоном:
- Треба, Володимире, бути спритним, прелюбим, милим, а таким можна зробитися під впливом лише жіночого суспільства.
Проте, яке у вас нехороше... зле обличчя.
Треба балакати, сміятися... так, Володимире, не будьте букою, ви ще молодий та  встигнете  ще пофілософствувати.
А зараз, пустіть мене, я піду.
Пустіть же!
# 0270
Чому у бантустан скочуємося?
Ми і є ним.
А рада є.
У ментальності населення вже нема бази, щоб зберегтись.
Трактор та вантажівка знищили.
Товаріщь Сталєн влаштовував Голодомори, Розстріляне Відродженяя та інші репресії, а потрібно було лише завезти більше тракторів, а решту відпустити у місто.
Хрущов набагато розумнішим виявився.
# 0271
Правду?
Добре.
Здається я закохалась.
З першого погляду, з першого доторку і обійм.
Хочеш правду?
Будь ласка, мені не соромно
Вуст не розімкнувши, я закричу «Він мій».
Я просто не розумію, що відбувається
Знаєш, я ламаю всі свої принципи поруч з ним.
То може все ж таки то все має значення?
Коли стираються з пам‘яті всі «до нього»
І лишається він.
Він заграє новими фарбами, він теж готовий линути до моїх обійм
І Хрещатик, і та бруківка розсипана...
Ми тут були і будемо і...
Любий Києве, любий мій.
# 0272
останнім часом я став значно рідше їздити на велосипеді проїжджою частиною.
мені страшно.
ледь не кожного тижня в велогрупах з'являються дописи про аварії з велосипедистами.
іноді я приїжджаю додому з тренування, заходжу в фейсбук, і читаю новини про те, що в місці, яке я щойно проїжджав, знову збили велосипедиста
сьогодні президент корпорації "Рошен" підрізав велоколону, зачепивши дзеркалом заднього виду одного зі спортсменів.
велосипедисти наздогнали авто на найближчому світлофорі і заблокували його до прибуття поліції.
щоправда, це ніяк не зупинило водія, який просто взяв і поїхав, як тільки загорілося зелене світло, переїхавши велосипеди.
лише якимось дивом люди уникнули важких ушкоджень.
найбільше в таких випадках мене дивує відсутність відчуття цінності життя інших людей.
очевидно, що наслідки такої поведінки з боку водіїв можуть призвести до травм, іноді серйозних травм, іноді смерті.
невже для цих людей життя людини не є найвищою цінністю?
на скріншоті водій визнає провину.
але схоже тільки в тому, що переїхав велосипеди, а не в тому, що поставив під загрозу життя людей
# 0275
Знайомство з установами художнього профілю я почала з Національного художнього музею України.
Фейсбук сторінка активно знайомить свою аудиторію з його проектами.
Лише за час самоізоляції NAMU було проведено онлайн-проект “Травень Кричевського", редизайн меценатської програми “Леви музею”, флешмоб #myworkplaceisart, який залучив художників показати свої майстерні в період карантину.
Окрім того, NAMU активно співпрацює з іншими інституціями художнього профілю (наприклад, участь у проекті “Музей на карантині” від PinchukArtCentre, допомога з розробкою уроків мистецтва для Всеукраїнська школи онлайн та участь у всесвітньому фестивалі MuseumWeek).
Помітним є прагнення до створення та залучення сучасних форматів діалогу між установою та відвідувачами (про що свідчить минулорічний ребрендинг музею та активна діяльність інституції в онлайн-просторі).
З інтерв’ю Оксани Баршинової (заступниці генерального директора з експозиційно-виставкової діяльності) дізналась, що наразі музей займається оновленням веб-сайту з ціллю зробити його максимально зручним.
Сьогодні головним вектором розвитку музею є створення філії сучасного мистецтва, тобто простору, що дозволить глядачам краще ознайомитись з колекцією NAMU.
Наступним пунктом плану був Музей мистецтв Богдана і Варвари Ханенків.
Музей пропонує віртуальний тур, що складається з двох частин: прогулянки експозиціями історичного дому Ханенків (можливість ознайомитись з європейським мистецтвом 14-19 століть, ранньовізантійськими іконами 6-7 століть, мистецтвом Давнього світу) та прогулянкою домом Сахновських (де знаходиться мистецтво Китаю, Японії, Монголії, Тибету, Бурятії, Калмик, ісламу, індуїзму та буддизму).
Значною перевагою є представлена на сайті повна колекція музею, з детальною інформацією про всі експонати (окрім звичного матеріалу про автора, назву й датування, яким обмежуються більшість попередніх онлайн-архівів, музей Ханенків зазначає ще й джерело надходження, розділ колекції та, що особливо сподобалось, коментар куратора).
Цікаво було ознайомитись з програмами та активностями музею, які абсолютно різні за форматами, тематичними фокусами та цільовою аудиторією.
Установа працює над забезпеченням інтерактивності та мультижанровості заходів.
Окрім того, це перший музей, який не лише надає інформацію цікаву безпосередньо екскурсантам, а й інформує про послугу експертизи творів мистецтва і надає достатньо матеріалу для преси.
Важливою перевагою веб-сайту Ханенків є наявність функції вибору зручної для розуміння мови та перегляду сторінки людям з вадами зору.
Не викликала суттєвих зауважень й експозиція музею, етикетаж новий та зручний для прочитання, будівля не потребує внутрішнього ремонту (хоча, на жаль, я не помітила інклюзивності в інтер’єрі).
Загалом, установі вдається зберегти автентичну атмосферу (яка відчувається навіть під час віртуальної прогулянки), а також підтримувати сучасні тенденції та якісно реагувати на запити аудиторії.
Національний музей українського народного декоративного мистецтва має надзвичайно цінну та багату колекцію, проте помітною є проблема з презентацією та позиціюванням установи.
Пропоную залучити до проектів молодь, зробити акцентування на зовнішній модернізації, що допоможе привернути увагу й до внутрішнього, тобто самої культурної спадщини, яка має бути цікавою та доступною для пізнання не лише музейним  співробітникам, а й суспільству.
Адже музей - це не омертвілий храм, а територія вільного обміну досвідом, потужний ресурс ідей і толерантності.
Виставка “Спецфонд”, з якою нам було запропоновано ознайомитись, є яскравим прикладом необхідності та продуктивності партнерства музеїв між собою (організатори проекту назвали це “перекличкою між NAMU та Одеським художнім музеєм”).
З перших “кроків” віртуального туру я була неприємно вражена станом будівлі.
Проте, зацікавившись роботою ОХМ, я натрапила на їхні нещодавні проекти і була щиро здивована проведеними за такий короткий проміжок часу ремонтними роботами.
Наразі, OХМ, як на мене, є взірцем музеїв художнього профілю в Україні.
Отже, художні музеї за своїм рівнем інтегрованості в суспільство достатньо сильно відрізняються від музеїв попередньо досліджених профілів.
Можливо, причинами такого явища є молодший персонал, який залучає новітні технології в роботу музею та наявність конкуренції у вигляді приватних художніх галерей, що забезпечує рух до сучасних стандартів.
Та, на жаль, в реаліях сьогодення відчувається втручання та тиск з боку держави у функціонування музеїв.
Через що вони вимушені боротися за право існування замість того, щоб витрачати ресурси на розвиток цінностей гуманізму та пізнання про світ, які закладалися їх фундаторами.
# 0276
Перше зайняття Бразильським джиу-джитсу
Що я можу очікувати від мого першого заняття Бразильським джиу-джитсу?
Вочевидь, що кожне заняття буде незначно відрізнятися від інших.
Все залежить від теми цього конкретного заняття, але в цілому воно буде наслідувати наступний формат:
Розминка в тому числі біг, розтяжки і т.д ..
Фізичні вправи - з використанням ваги тіла, віджимання, прес і т.д.
Парні вправи з партнером і відпрацювання прийомів
Дріли - специфічні підготовчі вправи
Вільний спаринг
За часом заняття це розподіляється приблизно так:
30-45 хвилин - розминка, фізичні вправи
45 хвилин - дріли, прийоми і парні вправи
30-45 хвилин - вільний спаринг
Більш того  ви можете прийти на заняття, щоб побачити те, про що йде мова, перш ніж почати.
2. Що мати мати собою на перше заняття джиу-джитсу (одяг для занять)?
Якщо заняття в Гі (кімоно) використовується уніформа, то для занять Бразильським джиу-джитсу  дуже схожа на таку ж  в дзюдо, при цьому одяг для занять дзюдо також підійде.
Якщо це заняття ноу-ги, то знадобляться тільки шорти і футболка.
Переконайтесь, що це одяг, який вам не шкода розірвати або розтягнути!
Не допускається одяг з блискавками, кнопками або кишенями, бо це може бути небезпечно як для вас так і для вашого напарника по тренуваннях.
Пам'ятайте, що якщо ви носите будь-які ювелірні прикраси, то вам потрібно, зняти їх перед тренуванням для забезпечення власної безпеки і безпеки партнера.
У якийсь момент, коли ви відчуєте що бразильське джиу-джитсу саме для вас, і ви захочете займатися ним більш серйозно, вам потрібно буде придбати Гі для бразильського джиу-джитсу.
Але перед цим вам бажано проконсультуватися з хлопцями в залі які такі Гі вже придбали, для того, що б вибрати правильну модель і виробника.
Гарною ідеєю буде принести пляшку води, не менш ніж один літр, щоб уникнути зневоднення.
Переконайтеся, що ви нічого не їли занадто важкого пізніше ніж за дві години до початку тренування.
3.
В якій формі мені потрібно бути, щоб почати навчання?
Чи повинен я мати будь-якої попередній досвід в бойових мистецтвах?
Для занять вам не потрібно мати будь-який попередній досвід занять, основною вимогою є відсутність обмежень за станом здоров'я.
Також важливо мати адекватне уявлення про свої можливості і робити тільки те, на що ви здатні.
Це означає, що спочатку, можливо, ви не зможете виконати всі вправи або відборотися всі поєдинки.
З плином часу і в результаті регулярного відвідування занять ви станете, природно, сильніше і швидше.
Пам'ятайте, навіть найдосвідченіші люди в залі починали з нуля і кожен був новачком в якийсь момент!
Крім того, ви будете відчувати біль в м'язах, біль і  синці після тренувань.
Всі ці речі є звичайними.
Бразильське джиу-джитсу є контактним видом спорту.
Ці хворобливі відчуття ( тільки якщо вони не викликані травмою) цілком можуть бути гірше, залежно від рівня фізичної підготовки у вас перед початком навчання, але вони йтимуть на спад, чим більше ви будете тренуватися, а ваше тіло  адаптуватися!
4.
Система пасків(поясів) в Бразильському джиу-джитсу?
Всі новачки з першого дня​​ починають з білим паском (поясом).
Після нього йдуть: синій, пурпуровий, коричневий і, нарешті, чорний.
Видача пасків в залежності від часу тренувань і формалізована система атестації не практикуються.
За вашим прогресом буде вестися постійний нагляд під час тренувань і спарингів.
Ваш інструктор вирішить що ви готові отримати більш високий пасок, коли відчує що ваше «гра» стала більш просунутою і Ваше використання техніки має необхідний рівень.
Пам'ятайте, чим частіше ви тренуєтеся, тим краще ви стаєте!
5.
Моє вухо болить боляче і, здається, набрякло, що я повинен робити?
Це початок капустяного вуха.
Ви можете помітити, що вуха деяких з хлопців, здаються деформованими.
Якщо ви ігноруєте больові відчуття і продовжите навчання, рано чи пізно ви отримаєте однаково деформовані вуха, і це буде назавжди.
Капустяне вухо утворюється через те що хрящ в результаті стискання, починає, відмирати і простір між ним і м'якими тканинами заповнюється кров'ю.
В результаті хрящ відмирає, і вухо стає постійно розпухлим і деформованим.
Для запобігання цьому необхідно придбати спеціальні навушники.
Більшість людей не використовує їх на регулярній основі, оскільки вони мають тенденцію бути незручним в процесі тренувань.
На жаль, це єдиний надійний спосіб захисту від отримання пошкоджень ваших вух!
Якщо у вас вухо набухає, то вам необхідно звернутися до лікаря негайно.
Зазвичай спортивний диспансер є найкращим місцем тому його фахівці найчастіше стикаються з такого роду травмами.
Тут вони будуть відсмоктувати кров з вуха за допомогою голки і шприца, а потім забинтують і щільно стиснуть його, щоб запобігти наповнення крові знову.
До повного одужання Ви не можете тренуватися без ризику повторного ушкодження.
Проте не слід занадто перейматись питаннями капустяного вуха —- за нашим дослідженням всього до 20% спортсменів мають схильність до такого роду травм.
# 0281
Про коронавірус і моделювання.
Зараз, коли стало зрозуміло, що карантинні заходи — це надовго, стали з'являтися моделювання їхнього впливу на економіку.
Кожен моделює по-своєму.
Мені сьогодні трапилися дві статті.
Одна (https://arxiv.org/pdf/2004.00493.pdf) моделює вартість епідемії для економіки залежно від жорсткості карантину, який тримається до повного зникнення віруса.
Результат такий: навіть якщо вважати, що життя не вартує нічого, то жорсткий карантин коштує найменше з усіх розглянутих варіантів (!); повна відсутність карантинних заходів — дещо більше, а варіант не надто жорсткого карантину — ще дещо більше.
Якщо ж врахувати економічну вартість життя (померлі не працюють і не підіймають економіку в майбутньому), то чим жорсткіший карантин, тим краще.
Моделювання вимагає оцінки багатьох параметрів і ґрунтується на їхніх значеннях для західних країн (автори з Німеччини, США та Бельгії).
Але тим не менш, результати цікаві.
Натомість ізраїльтяни моделюють інше (https://medium.com/@urialonw/containing-sars-cov-2-with-a-two-day-workweek-fbdea4030d30).
Вони кажуть: якщо тримати карантин не постійно і не інтервалами по кілька місяців, а інтервалами по кілька днів, то люди можуть працювати на частину зарплатні — а не бути безробітними.
Це важливий фактор і економічно, і психологічно.
А от чи можна побороти таким чином вірус?
Їхня модель каже, що якщо працювати два дні на тиждень, а потім на 5 днів усе закривати, то епідемія йде на спад та зникає впродовж кількох місяців.
Якщо ж працювати 4 дні поспіль щодва тижні (і все закривати на 10 днів щодва тижні), то спад відбувається навіть дещо швидше.
Цікава стратегія, чи не так?
Насамкінець, трапилися мені поради від канадійського астронавта щодо того, як жити на карантині (https://www.youtube.com/watch?v=4uL5sqe5Uk8).
Він каже:
1. Зрозуміти, які, власне, є ризики.
Не просто боятися — а чітко розуміти, у чому полягає небезпека.
2.
Зрозуміти свою мету.
Що ви хочете зробити сьогодні?
Завтра?
Впродовж тижня?
Можливо, зробити щось нове?
Можливо, закінчити щось старе?
3.
Зрозуміти, які у вас обмеження, зобов'язання, що їх треба виконувати.
4.
Діяти.
Рухатись до мети.
Коли мети досягнуто, пройти з пункта 1 вниз знову.
Кажете, очевидно?
Очевидні речі іноді треба повторювати.
# 0282
Зеленський зробив заяву до роковин катастрофи МН17: хоче "торжества справедливості" в ім'я жертв.
Втім засоромився згадати, що літак збили і про Росію - ні слова.
Максимально обережні формулювання щодо "можливих винуватців", які б пасували до справи Шеремета, але аж ні як стосовно Боїнга.
У Голобородька якось більші яйця були
# 0283
Створила собі тут свою карту бажань.
Просто тому що дуже гарна візуалізація і було цікаво, що ж там за варіанти будуть.
А виявилася хорошою вправою на визначення своїх справжніх цінностей та життєвих пріоритетів.
Наприклад, "побудувати великий дім для всієї сім'ї" - це метафора можливості віддячити батькам і рідним за всю їхню любов, турботу протягом усього мого життя і віддачу, як уміють лише мама й тато.
Або "зустрічатися з тим, хто витримає моїх подруг" - це не значить, що у мене шалені чи нестерпні подруги - ні, в мене найкращі подруги, але це значить поважати моє оточення, мій світ і людей, з якими я йду пліч-о-пліч вже роки крізь вогонь і мідні труби.
І я знаю, чому я обрала це, а не "весілля на Мальдівах", хоча від весілля на Мальдівах не відмовилася б. "Відвідати всі країни Європи" - ну не прям усі (щось не тягне до Албанії, наприклад, пробач, Албаніє), але мати можливість багато подорожувати і не лише у Європі - ось це мрія.
Дуже хотілося обрати "відпочити на райських островах", але це менш масштабно і, сподіваюся, одного дня я й так собі це зможу дозволити.
Або це зможе нам дозволити той, хто витримає всіх моїх подруг, хахаха.
А ще маленька чорна сукня Chanel, так.
Куди взагалі це життя без сукні Chanel.
# 0284
У пошуках екологічного методу поховання та зміни ставлення до нього
На сьогоднішній день традиційне похованняце висока ціна, хімічна обробка тіла, труна та цвинтар.
Цей процес відбувається з десятками мільйонів людей щороку.
Проте, все популярнішими стають альтернативи традиційному похованню.
Адже якщо продовжувати використовувати землю в такий спосіб, негативні екологічні результати не змусять себе чекати.
Що ж таки варто робити з тілом померлих, щоб запобігти жахливих наслідків?
І як навести людей на шлях екологічних поховань?
Перш за все, земля, використана для збереження тіл, які не тільки довго розкладаються, але і отруюють грунтові води, це обмежений ресурс.
Враховуючи те, що Земля перенаселена, і ситуація тільки погіршується, важливо раціонально підходити до питання померлих.
Сьогодні люди намагаються суттєво покращити традиційний спосіб поховання, відмовляючись від хімікатів та вибираючи труну, яка швидко розкладається.
Дехто пішов на крок далі.
Нью-Йоркська винахідниця [1], наприклад, придумала екологічну труну, яка за допомогою грибкових спор утилізує рештки тіла протягом року.
В землі завдяки цьому не залишається токсинів, лише поживні речовини [2].
Другим по популярності способом піти з цього світу є кремація, проте її нелегко назвати екологічною.
Звісно, вона заощаджує землю і робить це доволі ефективно, адже урну родича можна поставити у себе вдома, або ж розвіяти порох у важливих для померлого місцях.
Крім цього, порох можна використати безліччю способів.
Деякі з найпоширеніших це вирощування дерева, створення вінілової пластинки, картини, діаманту, або ж коралового рифу.
Проте, зважаючи на те, що під час кремації виділяються парникові гази, а також невелика кількість шкідливого меркурію [3], з’явилась екологічніша альтернатива.
Розчиняти тіло [1] за допомогою ресомації виходить краще для довкілля, адже використовується менше ресурсів та виділяється менше газів.
Після процесу залишається лише наповнена поживними речовинами рідина, а також порошок, який можна використати так, як і залишки кремації.
Кожен з цих нетрадиційних способів передбачає психологічну готовність до такого закінчення життя, яка ще не присутня у всіх, особливо у релігійних спільнотах.
Одним з найважливіших кроків до екологічного поховання є вирішення питання цвинтарів або ж будь-яких місць, створених для померлих.
У багатьох країнах присутня культура збереження залишків померлих.
Людям необхідно, щоб залишалась можливість певного зв’язку з тими, хто їх покинув.
Могила може містити тіло, урну, а можливо і нічого, крім таблички, проте багато хто потребує цей символ людини, що покинула цей світ до того, як покинули його люди, які її люблять та шанують.
Окрім того, такі релігії, як християнство, закликають шанувати тіло, адже воно є невід’ємною частиною особистості, яка померла, і багато хто намагається уповільнити процес возз'єднання цього тіла з природою.
Хоча важко назвати спосіб, який поєднає екологічні переживання та психологічний спокій, я бачу декілька, які мають потенціал спробувати.
Поховання тіла натуральним шляхом у лісах, щоб воно стало поживою для дерев, звучить шанобливим до почуттів і водночас прекрасним поєднанням природи та людини.
Повністю забрати у людини можливість мати “місце” на Землі після смерті може служити певного роду шляхом до забуття предків, як згадано Тоні Саадом [3].
Варто залишати це відчуття присутності пам’яті про людину, адже є ризик того, що воно зникне і живі будуть відчувати лише самотність, або ж забудуть про відповідальність перед цим світом та тими, хто по ньому ходив.
Люди приходять і відходять, тому при використанні натурального поховання так зване “місце” звільниться від тіла через пару років, а від значення для людей навколо тоді, коли спільнота буде готова відпустити цю людину навіки.
Проте, варто натвердо позбутись від негативних емоцій пов’язаних із місцями померлих людей.
Такі емоції саме приносять цвинтарі, і уникнути їх впливу вийшло багатьом країнам, тому я вірю, що цей процес може розпочатись і у нас.
Смерть повинна бути згадана у розмовах як щось природнє, а залишки мертвих повинні сприйматись як частина природи, якою вони стають в відповідний момент.
Загалом, це усе має входити в світосприйняття людини ще у дитячому віці, проте для цього дорослі нашої країни повинні також це засвоїти.
Така делікатна тема, як прощання з померлими, надзвичайно важлива на шляху до збереження планети.
Вона також є важливою для збереження психологічного здоров’я людини, тому правильне рішення та правильні підходи до його втілення є критичними.
На щастя, у світі вже зробили багато кроків на шляху до успіху, і я вірю, що наша країна та особисто моя спільнота стануть частиною тих, хто покидає цей світ красиво, екологічно та залишає в пам’яті людей та Землі тільки найкращі спогади.
# 0285
Іноді у ванні я присідаю і згорблююся у позі під назвою “голий термінатор подорожує у часі”.
Із заплющеними очима я сиджу десь з хвилинку, уявляючи себе в образі Арнольда чи того хлопця з другої частини (але не тьолки з третьої, бо то гівно, а не фільм), і починаю мугикати саундтрек з фільма.
Потім я повільно піднімаюся, вирівнююся і відкриваю очі.
Це допомагає мені прожити день як беземоційний, злісний кіборг.
Проблема тільки якщо занавіска в душі прилипає до ноги термінатора.
Це руйнує всю фантазію.
# 0286
Від нас цілий час приховували дещо надважливе: виявляється, молодий Тарантіно знявся у Big Lebowski, але ці кадри чомусь вирізали.
Дуже шкода, бо дивиться, який гарний з нього танцівник:)
Це такий жартик, друзі, та чисте співпадіння.
Хлопець рухається як Бог і насолоджується собою, а про голос та пісні Jessie Ware я говорити нічого не буду, треба дивитися/слухати самому.
Те, що треба для вечора п'ятниці.
# 0287
Перш за все, слід розуміти, що університет надає більш теоретичну базу і як саме ти нею скористаєшся залежить лише від тебе.
Наразі попитом користуються професії креативної сфери і культурологія- це чудова база для цього.
Окрім того, протягом навчання ми дуже багато пишемо, що чудово підійде для роботи копірайтером, смм, сценаристом, а закінчивши магістратуру чи додаткові курси з журналістики можна спокійно працювати журналістом.
Загалом я виокремлюю чотири сфери у яких культуролог може працювати лише з базою університету.
Перш за все, це робота в посольстві- культурний дипломат.
По-друге, це робота в розважальній індустрії- організація музичних, кінофестивалів, робота в кінотеатрах, театрах.
По-третє, робота в художніх чи історичних музеях та галереях (чи в будь-яких інших культурних інституціях).
Наприклад, гендиректором Мистецького Арсеналу наразі є випускниця нашої кафедри.
І по-четверте, це викладацька і дослідницька діяльність. Але не лише у межах університету.
Сьогодні поступово зростає попит на мистецтво і багато випускників створюють власні курси та за гроші викладають певний матеріал, наприклад з історії мистецтв.
Також можна працювати при дослідницьких центрах музеїв, чи, наприклад, Пінчук Арт Центру.
Якщо ж подивитись на працевлаштування наших випускників то можна зустріти абсолютно різні сфери: це і куратори (наприклад у цьому році відбувалась Київська бієнале головним куратором якої був наш випускник), можна зустріти і перекладачів, урбаністів (адже культуролог краще розуміє культуру міста, його жителів), журналістів, художників, викладачів власних курсів, багато випускників їдуть в Європу де працюють в українських посольствах і тд.
# 0288
Коли я була в дитчяому садочку, всі дівчата хотіли бути ветеринарами, всі хлопики - комсонавтами.
Обов'язково треба було знати, ким захочеш бути, коли виростеш.
От хто б знав тоді, у 1989му, що скоро всі будуть проходити через важкі часи, що всі дідусі Леніни та хлопчики Володі Ульянови більш не будуть тобі розповідати про моральні норми.
Потім більшість знайомих (дітей інженерів) харчувалися картоплею та з дач, інколи діти ментів пригощали їх Бананами і цуукерками.
Чи було це мрією, сиідіти над Книгою про смачну і здорову їжу, і мріяти, що манго та фейхоа зі столу з'являться на столі?
Та про те діти не так заморочуються що життя якесь не таке, весь світ навколо і так дивний та живе за дивними правилами, і ми силіли з подружкою на сходах, чекали батьків з роботи, та мріяли про різні дивовижні речі: про чарівні палички, про дім на Дніпрі на 20 кімнат, а навколо роботи, про джинів та чудовиськ і трішки про Алена Делона.
Тоді коли питали, ким-хочеш-стати-коли-виростеш, я казала що хочу бути художником.
Художники можуть мріяти і їх не лають, коли вони сидять і дивляться на красу, не змушують бути практичними, не відривають від цікавих книжок.
В старшій школі уже ніколи було дуже мріяти, хоча трішечки ще хотілося.
Треба було терміново вирішувати, куди йти вчитися.
Подружка пішла на кулінара, бо її мрія про хімічнйи факультет закінчилася на екзаменах, а бороисся за неї вона не стала - краще було отримати професію зараз, казали їй батьки.
Я хотла йти на художника-аніматора, потім в книжкову справу.
На щастя, тямущі родичі розповіли мені як там все інакше ніж мені мріялося, іщо грошей там не заробиш,  і я пішла вчити програмування в університет.
На залишках того дитячого романтизму ще працювала в геймдеві кілька років.
Можна сказати, що мрія здійснилася: цілий день працюєш з красивими речами (код красивий) іі твоиш таку собі цифрову магію, без всяких джинів та чарівних паличок.
І все можливо, якщо дуже сильно захотіти.
# 0289
«Біжать хвилини, і я, Левій Матвій, знаходжусь на Лисій Горі, а смерті все нема!»
Далі:
«Сонце котиться додолу, а смерті нема».
Тепер Левій Матвій безнадійно записав гострою паличкою так:
«Боже!
За що гніваєшся на нього?
Пошли йому смерть».
Записавши це, він хворобливо схлипнув і знову нігтями поранив свої груди.
Причина відчаю Левія полягала в тій страшній невдачі, що спіткала Ієшуа і його, і, окрім того, в тій важкій помилці, яку він, Левій, на його думку, скоїв.
Позавчора вдент Ієшуа і Левій знаходились у Віфанії під Єршалаїмом, де гостювали у одного городника, котрому надвзичайно спобобались проповіди Ієшуа.
Увесь ранок обоє пропрацювали на городі, допомагаючи хазяїну, а увечері, коли прохолодно, збиралися йти в Єршалаїм.
Але Ієшуа чомусь став квапитися, сказавши, що у нього в місті негайна справа, і пішов один близько полудня.
От у цьому й полягала перша помилка Левія Матвія.
Навіщо, навіщо він відпустив його самого!
# 0292
Прівет!
Маша, як же ти заболіла??
Тримайся і живи!
Сиди вдома, кутайся в плед і пий чай.
Старайся лежати і не вставати, тобі треба берегти себе, бо сил в тебе зараз не так багато.
Мені мама давала мумійо з Алтаю, коли я хворіла.
Ти знаєш, як воно смердить, але дуже лікує.
В аптеці мумійо теж є, можеш купити.
В чай лимон клади, але не їж по лимону вдень, бо кислотність шлунку підвищиться, воно тобі не треба.
Харчуйся добре, а як не хочеш , все одно їж))
Напиши мені чи подзвони, якшо треба шось купити чи принести воду, або приготувати їсти.
Купити тобі грейпфрут??
Він дуже корисний при застуді.
Одужуй!!
# 0294
Він відраховує п'ять п'ятидесятидоларових банкнот і тримає їх в руці.
"Принесіть квитанцію", - каже він Біддл.
Я підписав квитанцію і мер передав мені гроші.
Я обережно поклав їх до внутрішньої кишені.
"Тепер робіть свою справу, офіцере", - каже мер, посміхаючись зовсім не як хвора людина.
Пан Біддл кладе свою руку на мою.
"Ви заарештовані, докторе Во-гу, кличка Петерс, - каже він, - за лікарську практику без законного дозволу".
"Хто ви?", - запитую я.
"Я скажу вам хто він, - каже пан мер, підводячись із ліжка.
- Він детектив зі медичної спілки штату.
Він переслідував вас у п'ятьох округах.
Учора він прийшов до мене, і ми придумали цей план щоб вас спіймати.
Гадаю, ви вже більше не будете лікувати в цих місцях, пане Факір.
Що то в мене було  ви казали, лікарю?, - сміється мер, - комплекс - ну, напевно, все одно не розм'якшення мозку".
# 0295
"Зроби це, - сказав я, - і ти отримаєш подяки від поліцейського департаменту".
Наступного дня лицар покликав мене до карети.
"Я був на одному або двох фальшивих слідах, докторе", зауважив він.
" Я знаю дещо з детективних методів і я слідував деяким з них, намагаючись знайти Джолнса на іншому кінці.
Пістолет був 45 калібру, я хотів знайти його на роботі, на 45 дорозі.
Тоді, знову, я шукав детектива з Колумбійського університету, але я не зміг знайти його сліду".
"Ні, ти зможеш", сказав я.
"Не звичайними методами", сказав лицар.
"Я піднімався і спускався по Бродвею близько місяця, безрезультатно.
Але ви зачіпаєте мою гордість, докторе.
І якщо я не покажу вам Шемрока Джолнса сьогодні, я, запевняю, я ніколи не вб'ю, або пограбую в вашому місті знову".
# 0296
-- Скажи мені, Гендальф, а що це за великі сірі будинки там, далеко?
-- Це такі навчальні заклади, “ВИШі”.
У них готують нових магів і чарівників.
Процес це нешвидкий: зазвичай потрібно мінімум чотири-п'ять років.
Кожен день студенти приходять в ці будинки, щоб по п’ять-шість годин на день дивитися в очі працюючим там сильним чарівникам-професорам.
Внаслідок цього їм передається мудрість професорів, їх звички і системи цінностей.
Поступово вони самі стають слабкими чарівниками з можливістю самовдосконалення, щоб рости далі самим, без участі професорів.
Щоб зайняти час, професори і студенти розмовляють в процесі освіти про те і про се, не дуже важливо, про що саме.
Це неважливо, оскільки все одно це ніхто не запам'ятовує, адже головне в системі освіти - це мудрість, що перетікає з очей в очі.
# 0297
Камон, я ж розумію що абсолютно несуттєво що я тут напишу.
Однак важливий тон і важливі слова що я оберу.
А ще як я формулюю думку.
Цікаво чому саме ці теми?
Маю припущення що цей конкретний про майбутнє - і тому стимулює використання якомога більшої кількості неологізмів. І просто налаштовує на щирість, вмикає емоції і наштовхує на помилки.
Інші теми мені видаються неймовірно занудними.
А може так і замислювалось?
Що б це могло означати?
Ми, математики, жахливі люди.
уявіть, все життя дивитись на речі от так, трішки наскрізь, не маючи змоги просто забути про подвійне дно і намагаючись до всього докопатись.
На днях мене накрило дивне відчуття, коли я усвідомив що слухаю про фільм, а уявляю код, який дозволив відобразити ефекти, які описував співрозмовник.
коротше, любий Санта, навчи мене вимикати математика в собі, хоча б час від часу.
А ще хочу милу розумну дівчину, нову професію і розумну нейронку, яка буде виправляти мої помилки.
дякую.
# 0299
Не виключено, що частина хорошого тону.
Для мене показником є Ржевська операція, де за рік з гаком загубили  1-1.5 мільйонів власного війська і не досягли поставлених цілей.
# 0300
COVID-19 не перешкода: в УКУ реалізували важливий проект суспільно-орієнтованого навчання під час карантину
В Українському католицькому університеті успішно завершився перший в Україні проект суспільно-орієнтованого навчання (service learning): створення карти організацій, що надають послуги для учасників бойових дій та їхніх сімей у Львові та області.
Як реалізовувався цей освітній формат у часі карантину через Covid-19,  у чому його важливість та як можна отримати доступ до карти – читайте далі.
Проект є особливо актуальним і соціально-значимим сьогодні, адже він передбачає створення Asset-карти на основі збору, аналізу та систематизації інформації щодо надавачів послуг для учасників бойових дій та членів їхніх сімей.
Його реалізовано в межах навчальної дисципліни “Основи соціально-правового захисту” для студентів 2 курсу спеціальності “Соціальна робота” під керівництвом викладачки Ірини Криницької та Юлії Кокоячук, керівниці програми “Соціальна робота” Українського католицького університету.
Переглянути asset-карту можна тут.
“Актуальність проекту зумовлена війною Росії проти України, яка триває з 2014 року.
За час війни в Україні статус учасника бойових дій надано 369 451 особі (за інформацією відомчих комісій станом на 01.07.2019).
Приблизно 24 000 осіб є мешканцями Львова і Львівської області.
Учасники бойових дій є категорією осіб, з якими професійно працюватимуть студенти соціальної роботи після закінчення університету” – розповідає Юлія Кокоячук.
“З початком війни створено чимало громадських та волонтерських організацій, комунальних закладів, про яких немає достатньо доступної інформації, або ж наявна – застаріла.
З’явилася потреба налагодження мережі контактів цих установ і створення максимально доступної платформи для пошуку актуальної інформації про найближчі діючі організації, які надають послуги для учасників бойових дій та членів їхніх сімей”.
Як реалізовувався проект:
Проект реалізовувався у два етапи.
Перший – всією групою студентів під час курсу “Основи соціально-правового захисту”, а заключний – малою групою (5 осіб) у межах навчальної практики у Львівському центрі надання послуг учасникам бойових дій.
Пандемія коронавірусу ускладнила роботу, оскільки початок проекту збігся з початком карантину, тож студентам знадобилося більше часу, аби узгодити всі технічні моменти і розпочати роботу.
Та, все ж, вдалося виконати всі поставлені завдання і успішно завершити проект.
Студенти опрацювали 120 зареєстрованих організацій, що надають послуги учасникам бойових дій та їхнім сім’ям, на карту нанесено діючі 76 організацій.
У часі втілення проекту студенти розвивали професійні навички пошукового дослідження, аналізу і систематизації інформації, професійного спілкування та взаємодії, визначення надавачів послуг, класифікації та систематизації соціальних послуг для учасників бойових дій.
Важливо зазначити, що проект дозволив реалізувати одне із завдань фахівця соціальної роботи – поєднати потребу та її забезпечення.
Результати проекту:
Карта послуг для учасників бойових дій та їхніх сімей розміщена на сайті Програми соціальної роботи УКУ і доступна для всіх.
Також сформовано таблицю даних по цих організаціях з перевіреною контактною інформацією, географічним розташуванням та переліком можливих послуг.
Відгуки студентів.
Усі студенти, що реалізовували проект, відзначили позитивні емоції через можливість долучитися до чогось “великого” і потрібного.
Анастасія Сердюченко, студентка 2 курсу спеціальності “Соціальна робота”:
“Створення Asset-карти для військовослужбовців стало для мене новим досвідом, бо всю роботу ми робили в онлайн-форматі.
І хоч інколи це було непросто та незвично, я рада, що змогла дізнатися, як функціонують такі організації, яку підтримку вони надають і як взаємодіють між собою.
Це завдання також дозволило розвинути комунікативні навички, а головне – долучитися до створення чогось важливого не тільки для себе, а й для інших.
Наше дослідження показало, що саме соціальні послуги пропонує невелика кількість організацій.
Тепер цікаво більше дізнатися, чому так відбувається, адже за кордоном є навіть окремий напрямок “military social work””.
Що далі?
Наступного року Юлія Кокоячук та Ірина Криницька планують розвивати проект, створюючи карти ресурсів для інших цільових аудиторій, а також в планах розширювати географію проекту.
Умови дистанційного навчання дозволяють здійснювати проект такого формату онлайн, попри незначні труднощі з боку організацій, які не завжди були доступні в часі карантину в режимі онлайн.
Виклики та можливості
Як зазначають Юлія та Ірина, найбільшим викликом у проекті стала комунікація і мотивація студентів, над якими справді треба добре працювати, адже це є ключовим аспектом успішності.
Але це чудова частина практики і залученості студентів до роботи з громадою, їхньої пошукової роботи.
На завершальному етапі студенти активізувалися, оскільки бачили фінальний результат і відчували задоволення від власної причетності до такої соціально-важливої теми.
Цей досвід допоможе майбутнім студентам краще уявити, яким буде фінальний результат їхнього проекту зі СоН і зможуть з іще більшим ентузіазмом братися за справу.
Важливою є також можливість розширювати межі проекту, будувати колаборації, залучати студентів з інших факультетів та програм.
З моменту вступу у світову спільноту service learning восени 2019, в УКУ працює робоча група, що займається питаннями інституалізації та розвитку СоН у нашому університеті.
# 0301
Про анотації типів у Python
Колись Python був доволі вдало спроектованою мовою і я з задоволенням на ньому писав.
Потім, десь починаючи з Python 2.5, мова почала скурвлюватися.
Зрештою, я майже перестав її використовувати: змінився і характер розробок, і кращі альтернативи.
Але краєм ока я за ним спостерігаю і навіть, інколи, щось пописую.
Ось недавно у мене і стався маленький проект під Raspberry Pi і Python там виявився доцільним.
Заодно, я краєм ока глянув на анотацію типів.
І побачив шизофренію:
А тепер детально, що не так.
Python являється  мовою з динамічною типізацією.
Якщо ви пишете скрипт, чи користуєтесь техніками на кшталт DDD, то це в тему.
Але тут є і два основні недоліки: динаміка дорога в плані швидкодії і, що набагато гірше, неочевидна для програміста.
Поки це невеликий скрипт, це не є проблемою, програміст тримає в голові те, що він передає та хоче отримати, але вже на кількох тисячах рядків або командній роботі це починає давати збої і потрібна інформація про типи, як окремий випадок так званих “контрактів”.
Наприклад, “я передаю число і очікую, що мені повернуть нове число”.
Зазвичай контракти реалізуються на основі статичної типізації, коли вказується тип параметрів і значення, що повертається.
Це я і спробував зробити у typed_twice().
У мовах типу Lisp, SmallTalk чи Erlang програміст працює з так званим о́бразом програми і його текстовий редактор бере звідти дані про типи, структуру, зміни в ній, тощо.
Оскільки Python є скриптовою мовою, він не створює такого о́браза, а кожного разу читає, а потім виконує код програми.
Отже, йому нема звідки знати, які типи використовуються, тому залишається тільки статичний аналіз.
Але Python — мова з динамічною типізацією.
Так от, анотації типів і є спробою ввести статику, але не скасовувати динаміку.
Я спочатку подумав, що я чогось не розумію, тому звернувся до документації:
Це виявилося спробою всидіти на двох стільцях.
Тобто вони, в МІНОРНІЙ гілці, поламали сумісність! і свідомо пішли на порушення контракту просто заради того, щоб ДОПОМОГТИ ТЕКСТОВОМУ РЕДАКТОРУ!
Це те саме, що штовхати справну автівку, щоб їй було легше!
Казкові, просто казкові люди!
З іншої сторони, якщо ти розумієш необхідність статичної типізації, краще взяти щось статичне, наприклад Java, C#, Go чи Swift, а не цю пародію на Java.
Тим більше, що у Java завезли приємне виведення типів.
А якщо дуже хочеться, то це все можна було зробити, не засмічуючи мову, і не ламаючи сумісність на декораторах, десь так:
# 0302
Привіт, Аня!
Я б радила цього року поїхати на Азовське море.
Там є пару прекрасних безлюдних місць, де можна зупинитись з палаткою, чи кемпінги, де є хоч якась цивілізація.
Також там є і пару прекрасних готелів, де за помірну ціну можна зупинитись та заночувати декілька ночей.
В тих готелях є бані, спа та ресторани, тому вам сто відсотків буде, чим зайнятись, окрім відпочинку на морі.
Єдине, що не впевнена з приводу клубів та нічного життя, прогугли, будь ласка, це питання.
З приводу бюджету: мені складно сказати, але думаю, що за тиждень вийде десь сім тисяч за одну людину (це якщо жити на широку ногу).
Хоча можна добре зекономити, якщо жити в палатках, але тут раджу витратитись на засоби від комах.
Кліщі не сплять!
Ще дуже багато залежить від транспорту, який ви оберете.
Автобус вийде набагато дешевше, аніж машина чи потяг.
Хоча на машині досліджувати цю місцину набагато цікавіше.
Перевагами палаточного відпочинку є: свобода дій, тобто в будь-який момент можеш зірватись і поїхати в інше місце, менший бюджет, багато спотів для стоянки.
А от недоліки:
Якщо без машини, то доведеться тягати за собою пліцаки, а палатки доволі важкі, немає відчуття безпеки речей, тобто просто так речі ти в палатці не залишиш, не зрозуміло, що з ними робити, якщо не можна залишити.
# 0304
Усі останнім часом хваляться усілякими карантинними досягненнями: хто виставою, зіграною через інтернет, хто вивченою на піаніно мелодією...
Похвалюся й я.
Тиждень тому на запрошення Vladyslav Verteletskyi та Oksana Chelpanova розповів про квантові обчислення для студентського клубу "Мудра макітра" київського ФізФаку.
Ось тут є запис: https://www.youtube.com/watch?v=FxhQSpdac3c
Так що, коли хто хоче дізнатись, чим я займаюся у вільний від відпочинку час, маєте нагоду.
Попередження: запис триває 7 годин.
Перші 3,5 — моя лекція, потім година — лекція Misha Yutushui, а ще 2,5 години — теревені про життя, інститут Вайцмана тощо.
# 0306
А розбійники від таких слів ще більше стали бити батеньку чим попало.
Обшукали вони всю повозку, общарили всього батеньку та навіть чоботи з нього зняли; коли побачили, що від биття батенька тільке більше свариться, стали вони його на різні манери мучити.
Анютка тим часом сиділа за кущом і, сердешна, все бачила.
Коли вже бачила, що батенька лежить на землі та хропить, зірвалася вона з місця і що має духу побігла де кущіком, де балочкою, назад додому.
Дівчинка вона була маленька, без всілякого розуміння, шляху не знала та бігла так, куди очі дивляться.
Додому було верст дев'ять.
Інший би в той час добіг, а мала дитина, знайомо, крок вперед, два в сторону, та й не будь-яке тобі може бути голими ногами по лісним колючках; теж треба звичку мати, а наші дівчата все, бувало, на пічці гомозяться чи на дворі, а в ліс боялися бігати.
# 0307
На мою думку,обидва варіанти мають свої переваги та недоліки, що можуть грати вирішальну роль в житті людини.
Наразі я проживаю в квартирі, але планую за змоги переїхати до приватного будинку.
Одною із основних причин є звукоізоляція - оскільки я полюбляю гучно слухати музику, а також грати на інструментах чи співати, я давлю на голову своїм сусідам та роблю їм нерви, що дуже небажано.
Окрім цього, на власній ділянці завжди є можливість вийти на вулицю - і байдуже, коли це чи як ти виглядаєш.
Про можливість запрошувати друзів та знайомих на чудові вечори коло багаття, ночівлі та вечірки взагалі мовчу.
Але, маю віддати належне, квартири таки зручніші хоч тим, що непотрібно постійно доглядати прилеглу територію.
Є більша вірогідність оселитися близько до роботи, аби не витрачати на дорогу години.
Також, приватні будинки зазвичай є набагато дорожчими не лише в купівлі, але й в утриманні.
Ба більше, часто на вартість одного будинку можна купити не лише квартиру з подібною площею, а ще й машину на додачу.
Та все ж я віддаю перевагу власній ділянці - по-перше, це є моя мрія.
Завжди хотіла мати власну оселю, аби влаштувати все саме так, як мені того хочеться.
По-друге, приватні будинки часто продаються в менш густонаселених частинах міста, а я доволі відлюдькувата та люблю природу.
По-третє, мати власний будинок - це статусно.
Звісно, цей пункт нічого, окрім роздутого еґо не дає, але...
По-четверте, завжди є, де припаркувати транспортний засіб (хіба це гелікоптер, а на майданчик площі не вистачає).
Отже, кожен вільний вибирати, де жити, але я хочу собі маєток з басейном та майданчиком для гелікоптера.
# 0308
Людина постійно перебуває під чиїмось тиском.
Поки він щасливий, він не ставить під зовнішні умови під сумнів.
Дитина знаходить нормальним те, що його змушують їсти їжу, яку він ненавидить, адже це його сім'я.
Дорослий знаходить нормальним те, що начальник його принижує, адже це його робота.
Він знаходить нормальним те, що дружина його не поважає, адже це його дружина (або, відповідно, чоловік).
Людина знаходить нормальним те, що уряд все більше і більше знижує його купівельну спроможність, адже він голосував за цей уряд.
Людина не тільки не помічає, як його душать, він вважає свою роботу, свою сім'ю, свою політичну систему і більшість своїх клітин виразом своєї індивідуальності.
Багато задоволені своїм статусом раба і готові битися не на життя, а на смерть за те, щоб їх не звільняли від їх ланцюгів.
Для того щоб вони прокинулись, потрібна КППП - "Криза Постановки під Питання".
КППП може прийняти різні форми: нещасний випадок, хвороба, розрив з чоловіком або звільнення з роботи.
Він жахає людину, але на кілька миттєвостей, як мінімум, вириває його з звичних умов тиску.
Після КППП людина часто негайно відправляється на пошуки іншої в'язниці, з метою замінити нею зруйновану.
Розлучений хоче відразу ж одружитися вдруге.
Звільнений погоджується на ще більш тяжку роботу ...
Але між миттю, коли відбувається КППП, і миттю, коли людина знову знаходить стабільність, він проживає період прозріння, в яку розуміє, яка може бути справжня свобода.
Яка дуже лякає його.
# 0309
Сьогодні відвідали концтабір в Освенцімі.
Поки ходили попри будівлі якось не проймало.
Але коли ти стоїш у "стоячій камері" чи у газовій,  де стінах видно сліди від людських нігтів, легкий морозець пробігає по спині.
До речі, тут було вбито Василя Бандеру, молодшого брата Степана Бандери, та інших членів ОУН.
Варто відвідати кожному.
Вхід безкоштовний.
Багато туристів з різних країн.
# 0310
- Вона була створена для більш високих речей, - сказав Гудлау.
- Я сам її знайду.
Але ви скажіть мені, як вам вдалося знайти місце, де ці останки були недоречно закопані.
Я розповів йому до останньої деталі.
Я показав йому креслення інженера з чітко позначеними відстанями.
Після того, як він професійно подивився на це, він відкинувся назад у своєму кріслі і окотив мене вибухом зверхнього, сардонічного сміху.
- Ви -- дурень, Джим, - сказав він, коли нарешті зміг знову говорити.
- Це ваша гра, - сказав я терпеливо і погладив пальцями свої дві "шістки".
- Двадцять, - сказав Гудлау, роблячи крейдою два хрестика на столі.
- Чому це я дурень? - спитав я. - Сховані скарби знаходили й раніше, у багатьох місцях.
# 0311
- Гм ! - сказав він , начебто  не усвідомлюючи .
- Вже один той факт , що ви почуваєте  себе недобре  треба -, щоб ви звернулися ні до аптеки , а до лікаря .
- Але я вже був у лікарів.
Не додзвонився .
- Гм...
Ви нас, фармацевтів , не вважаєте за людей і турбуєте навіть  о четвертій  годині ночі а кожна собака, кожна кішка має спокій...
Ви нічого не бажаєте розуміти , і ,по-вашому , ми не люди і в нас нерви повинні бути , як мотузки .
Стрижин вислухав фармацевта , позіхнув  і пішов додому .
" Отже , належить вмерти !" - думав він . !
А в роті у нього горіло і смерділо гасом, у шлунку різало , у вухах  роздавалося : бум ,бум ,бум !
Кожної хвилини йому здавалося ,що кінець його вже близький , що серце його вже не б"ється ...
Коли прийшов додому , він поспіхом написав : " Прошу у моій  смерті нікого не звинувачувати ",потім  помолився до  бога , ліг і вкрився  з головою .
,До ранку він не спав і чекав на смерть , і весь час йому вважалося ,як його могила вкривається  молодою зеленню і як над нею цвірінькають пташки ...
# 0312
Студія Сью і Джонсі була на останньому поверсі приземистої трьохповерхівки.
"Джонсі" було скороченням від Джоанни.
Одна була з Мейну, інша з Каліфорнії.
Вони зустрілися за шведським столом в "Дельмонікос" на Восьмій Стріт та виявили, що їхні смаки в мистецтві, салату з цикорію та широких рукавах настільки подібні, що в результаті з'явилася спільна студія.
Це сталося в травні.
У листопаді зимний невидимий мандрівник, якого доктори звуть Пневмонія, вештався довкола поселення, доторкаючись декого там і тут своїми льодяними пальцями.
Східним узбережжям цей нищівник йшов хизуючись, хапаючи жертв десятками, а його стопи крокували повільно через лабіринти тісних та порослих мохом хатинок.
Містера Пневмонію зовсім не можна було назвати старим джентльменом з добрими манерами.
Доля маленької жіночки, чиї жили були змучені каліфорнійськими експресами, була непристойно легкою здобиччю для цієї старої паскуди з червоними п'ястуками та важким віддихом.
Але він покарав і Джонсі, і вона лежала, ледь ворушачись, на своєму пофарбованому залізному ліжку, дивлячись крізь вікно з малесенькими скандинавськими скельцями на голу стіну цегляного будинку навпроти.
# 0313
Давайте пограємо у гру.
Я маю правило щодо трійок чисел, і вам треба його розгадати.
Процес розгадування наступний: ви пропонуєте три числа, а я у відповідь кажу, чи підходять вони під правило (наприклад: "2/4/6" -- "підходить"), і так доти, доки ви не впевнені, що можете назвати правило.
Я якось зіграв у цю гру зі знайомим, і от набір його трійок:
| Здогадка | Результат |
|---|---|
|2 - 4 - 6 (початкова)|
Правильно |
|6 - 4 - 2|
Неправильно |
|8 - 10 - 12|
Правильно |
|4 - 6 - 8|
Правильно |
На цьому етапі він назвав правило.
А ви?
Готові назвати правило?
Добре подумали?
Чи радше б перевірили ще кілька трійок?
Зупиніться на хвильку і подумайте, перш ніж читати далі.
Ця гра заснована на уже класичному психологічному експерименті Пітера Уайсона, який він описав у статті "On the failure to eliminate hypotheses in a conceptual task" ("Про неспроможність виключення гіпотез у концептуальних задачах").
У його експериментах (і пізніших реплікаціях) лише близько 20% учасників здогадувались істинне правило.
Більшість учасників намагалися згенерувати позитивні (а не негативні) трійки -- іншими словами, вони брали своє правило, генерували ним трійки, і перевіряли, чи позначать ці трійки словом "Так".
І от один учасник з гіпотезою n, n+2, n+4 протестує скількись трійок типу "8-10-12" чи "6-8-10", після чого впевнено оголосить своє правило.
Другий учасник, що почав із гіпотези n, 2n, 3n протестує "3-6-9" і "4-8-12", після чого так само впевнено оголосить свій варіант.
А правило у них однакове: "три зростаючі числа", a<b<c.
Але для того, щоб це зрозуміти, треба згенерувати трійки, які не мали б підійти під ваше правило (2-4-7 чи 7-8-9) і перевірити, чи дали б вони відповідь "Ні", чого учасники таких експериментів зазвичай не роблять.
У деяких випадках початкові здогадки (які потім "підтверджуються" і оголошуються) бувають набагато складнішими, ніж оригінальні правила.
Цю мисленнєву особливість часто звалюють у купу разом з так званим "Підтверджувальним Упередженням" (намагання уберегти свої переконання від змін).
І хоч на перший погляд вони здаються схожими (і глибоко пов'язаними), їх є сенс розділяти.
Описану тут похибку можна розглядати скоріше як один із механізмів реалізації "Підтверджувального упередження".
Уявіть людину, яка почула щось типу "зміна клімату -- дурниці".
Вона вирішує пошукати матеріали на цю тему і пише у гуглі: "чому зміна клімату дурниця".
Природньо, що видача пошукача буде максимально одностороння, після чого людина отримає кілька підтверджень і прийме гіпотезу.
Якщо ви хочете дійсно перевірити гіпотезу "зміна клімату -- дурниця", то шукати треба і "чому зміна клімату правда" -- і тільки якщо нічого не знайдете, то можна гіпотезу приймати.
Але ж інстинктивно ми живемо лише у пів світі (саме у тій "стверджувальній", "позитивній" половині).
Можемо днями читати людині лекції про позитивну хибу і вона все одно провтикає її безпосередньо у моменті.
Це не типова "логічна помилка" (і вже точно вона не пов'язана з емоціями).
Гра "2-4-6" є досить "холодною", логічною, тут "гаряча голова" ролі не грає -- але при цьому помилка передслівна, на рівні образів та інстинктивних реакцій.
Словесною порадою в стилі "завжди намагайтесь шукати як підтверджуючі, так і спростовуючі приклади" тут не доможеш (краще, до речі, шукати саме спростовуючі -- але про це іншого разу).
Треба міняти мислення трохи фундаментальніше, десь аж на рівні інтуїтивних порухів.
Переважна більшість навичок раціоналізму і критичного мислення лежить саме на таких передслівних, досвідомих рівнях.
Розказати людині про типові логічні помилки -- це навіть не пів справи.
Треба, що людина могла ці помилки у своєму мисленні помічати (а це, повірте, дуже складно).
Мало прочитати про позитивну хибу: треба постійно намагатись помічати її за собою.
P.S.
Тут є прямий зв'язок із Попперівською ідеєю про те, що сила гіпотези лежить якраз у тому, чого вона пояснити не може -- а не у тому, що вона пояснити може.
Це саме та ідея, яка ознаменувала перехід від позитивізму 19-го століття до неопозитивізму 20-го -- але, як я вже казав, про це іншим разом.
P.P.S.
Для перевірки засвоєння матеріалу ось вам ще один невеличкий пазл того ж Уайсона:
> Маєте чотири двосторонні картки.
На одному боці числа, на іншому -- колір.
Ви бачите 3, 8, червоний та коричневий.
Вас просять перевірити гіпотезу: якщо з одного боку парне число, то з іншого -- червоний колір.
Які картки для цього треба перевернути?
# 0314
Огляд на комікс-вестерн “Текс. Месник”
Короткий підсумок для лінивих: на мою думку, Текс – це відірваний шматок історії, красу та зміст якої ми не маємо жодного шансу оцінити в межах одного випуску на 50 сторінок.
Ця історія без початку і без кінця, що просто показує нам невеличкий шматочок чогось більшого і, на жаль, цей шматочок не вражає.
Герой ніяк не прописаний, про нього буквально нецікаво читати, тому що ми не розуміємо ні хто він, ні за ким він ганяється увесь мальопис, навіть характер персонажу відсутній як такий.
З позитивних речей: малюнок дуже приємний.
Радив би це читати тільки заядлим фанатам комікс-вестернів.
Сюжет Головний герой Текс знаходиться в типовому помтса-квесті за своїм батьком.
В межах цього квесту ви побачите багато стрілянини, трішки погонь, індіанців та красиві пустельні пейзажі.
Уся атмосфера вестернів з салунами, фермами та револьверами тут завезена і до неї немає жодної претензії.
До чого є претензії, так це до невиразного головного героя, який мстить за батька (якого ми ніколи не бачили), при цьому часто-густо порушуючи закон.
За межами того що Текс Віллер красунчик і вправно стріляє, мені немає що вам про нього розповісти, у персонажа буквально відсутній характер та якісь особливі риси.
Вочевидь такий герой не міг стати протагоністом культової серії фуметті (італійська назва для коміксів), що йде регулярно виходить ось уже понад 70 років.
З чого можу зробити декілька припущень: або перед нами невдала серія, або для того щоб оцінити цю мальсторію по заслугам потрібно значно більше ніж 50 сторінок.
Ну або і те і те. Малюнок Він приємний, в міру деталізований, композиція сторінок (на мій дилетантський погляд) якісна.
Малюнок – це фактично єдина річ, що мені сподобалась у Тексі.
Персонажі промальовані фактурно, фони достатньо добре пропрацьованй, колір живий та приємний.
Усе на висоті, цей комікс хочеться розглядати.
Видання Видавництво Fireclaw постаралось на славу: тверда оправа, приємний цупкий глянцевий папір, збільшений формат.
Однак, така якість йде у комплекті з немалою ціною – 180 гривень за 52 сторінки.
Як на мене, то це дещо дорогувато, можливо все те саме тільки у форматі TPB дозволило би знизити ціну, але не програти по якості.
Для прикладу хотілось би навести Захисника вогню від UA Comix (та і по продажам, як подейкують, Захисник зайшов на ринок куди краще за Текса)
Окреме зауваження до перекладу: кличний відмінок ігнорується.
Текс, а не Тексе, Хуан, а не Хуане.
Щодо верстки, то усе на місці, нічого не їде, нічого не загубили.
Єдине зауваження до оригінальних написів, що не були перемальовані, а просто дублюються текстовими плашками.
Не скажу, що це критично, але індустрія уже задала свої стандарти, для того щоб зрозуміти про що я, просто відкрийте якийсь з томів Флеша від Рідної Мови та гляньте яку красу там наводять Денис Борисюк та Ігор Дунець.
Моя загальна оцінка коміксу Текс. Месник — 5 отруйних стріл індіанців з 10.
Радив би тільки у тому випадку, якщо ви запеклий любитель вестернів, або маєте достатньо часу і можливостей щоб зануритись у світ Текса за межами представлених 50 сторінок
# 0315
Рюхін, з тягарем із рушників, був зустрінутим Арчібальдом Арчібальдовичем дуже привітно та у той самий час позбавлений від проклятого ганчір'я.
Не будучи Рюхін так виснажений у клініці та на вантажівці, він, напевно, отримав би задоволення, розповідаючи, як все було в лікарні, та прикрашаючи цю розповідь вигаданими подробицями.
Але зараз йому було не до цього, а окрім того, як немало був спостережливим Рюхін, - тепер, після спроби в вантажівці, він вперше гостро вгледівся в обличчя пірата й зрозумів, що той хоч і ставить питання про Бездомного й навіть вигукує "Ай-яй-яй!", але, взагалі-то, зовсім байдужий до долі Бездомного та зовсім не жаліє його.
"І молодець!
І правильно!" - з цинічною, самознищуючою злістю вигадав Рюхін і, обірвавши розповідь про шизофренію, попросив:
- Арчібаль Арчібальдович, горілки б мені...
Пірат зробив співчуваючу гримасу, шепнув:
# 0316
Плата за мою роботу становитиме $250.00, одужання буде гарантоване за два прийоми",- сказав я.
Добре,- відповів мер.
Я заплачу за це.
Думаю, моє життя коштує набагато більше.
Я сів біля ліжка і подивився прямо йому в очі.
А зараз, сказав я, забудьте про свою хворобу.
Ви не хворі.
У вас нічого не болить.
Це помилка.
Ви відчуваєте біль, що покидає вас, так?
Мені справді краще, лікарю, сказав мер.
# 0318
Роберт Сміт:
— Якось мені дзвонить один чоловік і каже: "Ви знаєте, я все перепробував, і на мене ніщо не діє.
"… Він починає мені розказувати про все, що на нього не діяло…
Що він насправді дає?
Він дає мені рішення проблем.
І проблема така: "на мене ніщо не діє, і цим пишаюся, і я сподіваюся, що й з вами теж не подіє".
Тож я йому дав домашнє завдання написати список усього, що не діяло.
Все, що не виходило.
Друзі, ми створюємо собі переконання, що ми найгірші.
Що нас уже не виправити.
І що в мене ніщо не вийде, бо я не такий, як треба.
Звідки це в нас?
Мама, тато й ми самі, так?
Тож, це система переконань.
# 0319
УКУ – перший університет в Україні, який на інституційному рівні впроваджує освітній підхід Service Learning – «Суспільно-орієнтоване навчання»
Освіта сьогодні – це щось більше, ніж просто передача знань.
Це – вплив, який здійснює навчальний заклад на громади та країну загалом.
Існує великий запит на посилення цієї взаємодії, а отже – на освітній підхід, спрямований на формування академічних знань, практичних навичок та відповідального ставлення через вирішення проблем у громаді і спільно з громадою.
У світі цей підхід відомий під назвою Service Learning (далі – S-L).
Український католицький університет офіційно став першим університетом в нашій країні, що увійшов до світової спільноти S-L та в межах своєї нової Стратегії УКУ-2025 «Університет, який служить» розпочинає впровадження цього формату навчання під назвою «Суспільно-орієнтоване навчання».
Що таке суспільно-орієнтоване навчання (Service Learning) і для чого це потрібно навчальним закладам та громаді?
У межах S-L студенти засвоюють освітні стандарти через вирішення реальних проблем у своїй громаді.
Освітній підхід S-L («Суспільно-орієнтоване навчання») мотивує студентів до більшої залученості у життя суспільства, а громадські організації, натомість, отримують реалізований проект, який, за інших обставин, може коштувати чимало.
Згідно даних Інституту Service Learning of California State University Monterey Bay грошовий еквівалент S-L послуг у округах Санта-Круз, Сан-Беніто та Монтерей за 2017-2018 роки складає 3,3 мільйона доларів.
Тож вплив здійснення S-L проектів цілком конкретно вимірюється фінансово.
Практика S-L з’явилася набагато раніше, ніж сам термін, однак у різних країнах назва S-L адаптована по-різному,  в залежності від історичного та культурного контексту: Education Solidaria, Community Learning, Solidarity Learning, Civil Engaged Learning, Uczenie się poprzez zaangażowanie тощо.
В Україні суть освітнього підходу S-L окреслена назвою «Суспільно-орієнтоване навчання», що поєднує в собі вплив, залученість та відповідальність.
«Ми не зможемо змінити світ, якщо не змінимо підходи до навчання», – Папа Франциск
Як стверджує Ніевес Тапія, керівниця провідного Центру S-L У Латинській Америці CLAYYS: «Деякі університети вважають, що їхнє основне завдання – досягти академічної майстерності.
Ми ж переконані, що основне завдання навчальних закладів – служити людям, а академічні успіхи – це найкращий інструмент для таких цілей.
S-L – це те, що робить Університет релевантним 21 століттю».
Цікавий факт:
Під час апартеїду у Південній Африці елітні («білі») університети здійснювали S-L активності.
Після приходу Нельсона Мандели відбулися реформи вищої освіти, але S-L – єдине, що залишилося незмінним, а з часом все більше розвивається і набуває популярності.
Як працює суспільно-орієнтоване навчання?
Послуги та підтримка громадам, як ми знаємо, вже багато років є частиною освітніх систем, зокрема і в УКУ.
Але що піднімає суспільно-орієнтоване навчання на наступний рівень – це те, що воно поєднує служіння громаді з різноманітним академічним навантаженням, оцінкою та рефлексією, що зазвичай спостерігається при проєктному навчанні.
Основні компоненти S-L:
реальна проектна робота спільно з громадою і для громади;
активне залучення та лідерство студентів упродовж проекту;
навчальний контент (навчальний план, дослідження, практичні завдання) – обов’язково підв’язаний під соціальні активності.
Важливо розуміти, що S-L це не благодійність чи волонтерство, а соціальна зміна.
Помилково вважати, що S-L – це вертикаль, де зверху є ті, що допомагають, а внизу – ті, що отримують цю допомогу.
S-L – це горизонталь, і, що важливо, це не для громади, це спільно з громадою.
Ідея суспільно-орієнтованого навчання перегукується з думками Митрополита Андрея Шептицького, у тому сенсі, що не варто кожен раз людині подавати горня з водою – треба показати їй шлях до озера.
Так само і у співпраці з громадою: якщо не даєте їй повноважень створювати ініціативи – вона так і буде пасивно чекати від вас «горнят з водою», роками.
Культурні особливості.
Цікавий приклад.
При здійсненні S-L проектів, важливо враховувати не тільки потреби громади (які здаються очевидними), потрібно зважати на культурні особливості.
До прикладу, у межах S-L проекту в бідному поселенні Аргентини, група студентів придумала полегшений спосіб прання: з нагріванням води завдяки сонячним панелям.
Однак жінки з цього поселення не дуже зраділи цьому проекту.
Вони зізналися, що для них прання – це ціла традиція: піти до річки, вийти з дому і прогулятися з подругами, поспілкуватися…
Тобто прання для них не було тягарем, а навпаки – приносило певну радість, про що й не здогадувалися S-L проєктні менеджери.
Висновок: ми маємо давати можливість нашій спільноті нас вчити навзаєм.
Чи потрібно це взагалі студентам?
Опитування у США показали: 80-90% студентів відзначили здобутий навик по-іншому дивитися на соціальну справедливість, змотивовані толерувати думки інших (які відрізняються від власних), мають більше знань та вміння відстоювати права людини.
75% студентів у Латинській Америці зізнаються: добре, що S-L був обов’язковим (хоч на початках вони могли сприймати це без ентузіазму).
Перевага цього формату навчання у тому, що воно дозволяє використати набуті знання під час аудиторних занять – на практиці.
Суспільно-орієнтоване навчання – це “+” у резюме, а під час співбесіди з роботодавцем студенти зможуть розповісти про свій перший професійний досвід.
А для викладачів – це додаткове навантаження?
Суспільно-орієнтоване навчання здебільшого передбачається, як частина академічного курсу, а не додаткове навантаження.
Цінність для викладача:
–  курс набуває доданої вартості (прикладного характеру та користі для громади), а також привабливості для студентів;
– збільшується соціальний капітал (зв’язки з організаціями, профільними спільнотами, експертами у певних сферах);
– особиста участь у творенні суспільних змін та впровадженні інноваційних підходів до викладання.
Важливим є питання додаткової мотивації студентів та викладачів, механізми роботи з громадськими організаціями, владою міста чи області.
В УКУ створена робоча група, яка над цим працює, а також займається інституалізацією підходу в цілому.
У перспективі також залучення бізнесу, налагодження міждисциплінарної взаємодії між різними факультетами УКУ; творення S-L середовища в Україні та у Східній Європі загалом.
ТЕКСТ 2
Місяць суспільно орієнтованого навчання в УКУ
Український католицький університет разом із міжнародною спільнотою Service Learning другий рік поспіль працює над впровадженням та поширенням моделі суспільно орієнтованого навчання.
Це відомий у світі інноваційний освітній підхід, покликаний підвищити громадську залученість студентів і викладачів, а також творити позитивні суспільні зміни у процесі навчання.
Пам’ятаючи, що УКУ – невеликий університет, націлений на великий суспільний вплив, ми продовжуємо працювати над розвитком нашої країни через розвиток нових підходів у навчанні, ціннісні партнерства і синергійну взаємодію.
А тому запрошуємо спільноту УКУ приєднатися до серії подій у межах проекту “Місяць суспільно орієнтованого навчання в УКУ” упродовж листопада-грудня 2020, організованого спільно з провідним латиноамериканським Центром Service Learning – CLAYSS.
Оскільки УКУ – перший університет в Україні, який впроваджує модель Service Learning на інституційному рівні (згідно зі Стратегією УКУ-2025), ми готові ділитися здобутим досвідом, методологією та кращими практиками, водночас, черпаючи нові знання та натхнення від міжнародних партнерів.
В Україні з лютого 2019 року обговорюється концепція “університету XXI століття”, яка передбачає всебічну автономію закладу вищої освіти та більш тісну співпрацю з іншими університетами, громадою, підприємцями тощо.
Концепція передбачає цілеспрямовану залученість університету у життя громади та демонстрацію власної цінності через діяльність у цій громаді.
Український католицький університет, як університет, який служить, є саме тим “залученим університетом” (engaged university) та активно працює над освітнім підходом “навчання (learning) через служіння (service)”, запрошуючи і спонукаючи викладачів та студентів до занурення у суспільне життя.
“15 жовтня цього року Папа Франциск проголосив Глобальний пакт про освіту (Global Compact on Education), відштовхуючись від переконання, що “освіта – це акт творення надії”.
Святіший Отець запросив католицькі освітні установи і зокрема 1750 католицьких університетів, де навчається 11 мільйонів студентів, долучитися до цього пакту.
Особливу роль у трансформації освіти у “творця братерства, миру, справедливості” він відводить для суспільно орієнтованого навчання, про яке є пряма згадка у програмному документі.
Папа називає суспільно орієнтоване навчання засадничим методом, за допомогою якого мають передаватися і здобуватися всі знання і всі навички.
Він закликає доповнити освіту для служіння освітою як служіння.
Саме цьому й слугує суспільно орієнтоване навчання” – ділиться перший проректор УКУ Тарас Добко.
Разом із нашими друзями та партнерами, організацією CLAYSS (Centro Latinoamericano de Aprendizaje y Servicio Solidario), ми розробили програму заходів, що дозволить викладачам УКУ практикувати суспільно орієнтоване навчання для покращення студентами своєї академічної діяльності та успішності завдяки вирішенню конкретних проблем локальної громади.
Цілі програми:
Викладачі УКУ вивчать ключові концепції, теоретичні та педагогічні підходи, міжнародний досвід Service Learning (суспільно орієнтованого навчання): чітке розуміння переваг, можливостей, міждисциплінарних проєктів.
Освітяни УКУ пройдуть тренінг з дизайну суспільно орієнтованого курсу та проєкту, навчаться планувати нові практики для розвитку СоН і залучення до цього інших установ.
Викладачі УКУ знатимуть, як використовувати необхідні інструменти для проектування, розробки та оцінки проектів СоН, ознайомляться з інструментами залучення громади до суспільно орієнтованого навчання.
УКУ стане надійним партнером та ресурсним хабом для українських навчальних закладів щодо СоН у вигляді Центру розвитку компетенцій СоН та буде поширювати педагогіку суспільно орієнтованого навчання серед широкої аудиторії у Львові та Україні загалом – залучаючи інші ЗВО й загальноосвітні школи, та пропонуючи навчальні курси для вчителів, громадських партнерів (недержавних, релігійних та муніципальних організацій).
Під час “Місяця суспільно орієнтованого навчання в УКУ” буде нагода довідатись про подальші плани Університету щодо впровадження СоН, а також про можливості та ресурси для викладачів УКУ, які сприятимуть їм в інтеграції підходів СоН у їхню викладацьку й дослідницьку діяльність.
# 0321
— Будь ласка, пане , пройдіть сюди.
Це лише раз на рік! — заскиглив Боб, з'являючись із Контейнера.
— І більше не повториться!
Вчора було так весело, пане.
— От що я тобі скажу, друже, — заговорив Скрудж, — я не терпітиму цього більше.
І тому, — продовжив він, зіскочивши зі стільця і так сильно випадково вдаривши Боба в живіт, що той аж схилився до Контейнера, — і тому я хочу підвищити тобі зарплатню!
Тремтячи Боб підійшов ближче до правителя.
На секунду у нього промайнула думка повалити Скруджа на підлогу, скрутити йому руки та разом із придворними натягнути на нього гамівну сорочку.
— Щасливого Різдва, Бобе! — сказав Скрудж із відчутною щирістю, лескаючи його по спині.
— Щасливого Різдва, Бобе, мій добрий друже.
І хай у майбутньому вони будуть щасливіші за ті, що ти мав з моєї провини.
# 0322
Усе наше життя це система роздоріж та алгоритмів вибору.
кожен день ми робимо тисячі виборів від яких залежить наше майбутнє.
Але є особливі роздоріжжя від вибору на яких залежать долі мільйонів, долі наступних поколінь, доля країни.
Помилки на цих роздоріжжях коштують дуже дорого і, часом, наш вибір виводить нас на нове роздоріжжя вибір на якому завчасно принесе фатальні наслідки.
Це так звана "вилка", в якій втрати неминучі.
До чого це я все?
Тогоріч моя Україна зустрілася з вибором: або повернути в фатальну "вилку", або рухатись прямою важкою наміченою дорогою.
Оскільки, #козойоби нічого не знають про роздоріжжя, а більше турбуються про вміст свого шлунку, вибір було зроблено у бік посипаної манною "вилки".
Чому у нас право голосу мають #козойоби це інша важлива тема.
Тож ми невпинно рухаємося до наступного роздоріжжя будь-який вибір на якому не принесе нічого доброго.
Один з них, "не розхитувати бо путінападе", призведе до поступового демонтажу Держави і ми знову заорбітимося з віковим монстром Московією.
Думаю, це не потрібно доводити, бо процеси вже набрали очевидних, навіть для сліпих "шлунків", масштабів.
Другий шлях: почати швидкі зміни влади Майданом.
Але для цього випадку на наших кордонах вже стоять танки з уже прогрітими двигунами.
Третього шляху на цьому роздоріжжі немає!
Може й є, але ймовірність їх реалізації настільки фантастична, як падіння метеорита акурат на Московію і миттєве огненне очищення території за поребриком.
Задавав питання деяким людям, що знають стан справ і реальні сценарії, про те чи може Україна вистояти у такому військовому протистоянні.
Відповідь була песимістично ствердна.
А як думаєте ви?
Які сценарії розіграються в найближчі рік-два?
Те, що ми як країна і як нація втратимо - це вже навіть не питання, це факт, який спостерігаємо щодня.
Питання лиш в порядку тих втрат, як у виміру крові, часу, економіки, історичної репутації, скалічених людських життів та невиправно зіпсованих поколінь.
# 0323
Прокуратор здригнувся, залишив ремінь сандалі, який ніяк не застібався.
- Але ви напевно знаєте, що він убитий?
На це прокуратор отримав суху відповідь:
- Я, прокуратор, п'ятнадцять років на роботі в Іудеєі.
Я почав службу при Валерії Грате.
Мені не обов'язково бачити мертве тiло для того щоб сказати, що людина убита, і ось я вам доводжу до вiдома, що той, кого іменували Іуда з міста Кириафа, кілька годин тому був зарізаний.
- Пробачте мене, Афранiй, - відповів Пілат, - я ще не прокинувся як слід, тому і сказав так.
Я  погано сплю  - прокуратор посміхнувся, - і увесь час бачу уві сні місячний промінь.
Так смішно, лишень уявiть.
Нібито я гуляю по цьому променi.
Отже, я хотів би дiзнатись ваші припущення щодо цієї справи.
Де ви збираєтеся його шукати?
Сідайте, начальник таємної служби.
Афранiй вклонився, підсунув крісло ближче до ліжка і сів, брязнувши мечем.
# 0325
Біда кажуть православні бути багатою людиною, купцем чи чимось подібним (тупі москалі).
Немає грошей - нема і турбот, є гроші - тримайся весь час за кишеню, щоб злі люди не вкрали.
Страшно жити на світі, в кого грошей багато (а ще страшніше жити з дебілами які так думають).
П'яний народ, звісно слухав, розумів, та на вуса собі намотував.
А тоді коли в Каланчаку чугунку (не знаю що це в біса таке) будували, й всякого бидла з обірванцями було видно без краю, наче сарани.
Батько потім схаменувся, та вже було пізно.
Слово не горобець, вилетить - не спіймаєш.
Їдуть вони, пан лісом невеликим, і раптом чують, що хтось позаду верхи скаче.
Батько був не з слабкодухих - це вже точно, та тоді ми засумнівались.
Там в лісі, дорога піша, хіба сіно з дровами і возять, того скакати тут нікому, та й нема для чого, особливо в робочий час.
За хорошими справами не їздять верхи (чого, про що вони говорять!?)
-Таке відчуття наче погоня - каже батько Ані - аж надто галопом їздять.
В корчмі, мені треба було мовчати, щоб мене.
Ой дочко, чує моє серце, тут щось не так!
# 0326
ВСТУП
Терміном &quot;комп’ютерний зір&quot; називають системи штучного інтелекту, що отримують інформацію у вигляді зображень, а також теорію та технології створення таких систем.
До задач комп’ютерного зору належать розпізнавання об’єктів, класифікація об’єктів, пошук зображень за вмістом, опис сцени та відновлення зображень.
Класифікація зображень належить до найбільш вивчених задач комп’ютерного зору, вона полягає у визначенні приналежності зображення до одного чи кількох класів.
Така задача є надзвичайно простою для людини, проте при використанні комп’ютерної системи виникають практично нерозв’язні проблеми.
Насамперед, для досить загальних класів, неможливо описати чітку систему візуальних ознак, котрі відрізняють один клас від іншого.
По-друге, зображення у пам’яті комп’ютера зберігають у вигляді трьох матриць окремо для кожного каналу (червоного, зеленого та синього), такий формат ускладнює виявлення простих ознак, таких як межі об’єктів.
[2] З середини минулого століття для вирішення завданнь комп&# 39;ютерного зору використовують методи машинного навчання.
Нейронні мережі є прикладом таких моделей, вони здатні виявляти в даних закономірності, котрі не були наперед запрограмовані людьми, та навіть непомітні для людського ока.
Хоч ідея математичних моделей, що імітують структуру людського мозку та здатні до навчання виникла більше ніж п’ятдесят років тому, широке їх використання стало можливим лише в останнє десятиліття.
Це зумовлено як розробкою ефективних алгоритмів тренування[2,6], так і розвитком апаратного і програмного забезпечення для паралельних обчислень[1,8,9].
Традиційно для порівняння різних підходів до задачі класифікації використовують результати ILSVRC.
Щороку у цьому змаганні беруть участь команди з передових дослідницький центрів з усього світу.
Одне із завдань полягає у розробці моделі, що здатна якнайточніше віднести зображення до однієї з більш ніж тисячі категорій.
У 2015 році перемогу здобула команда з 5 дослідницької групи компанії Microsoft з результатом 96.43%[3] при виборі п’яти найімовірніших класів, цей результат перевершує результати спеціально навчених людей на тих самих зображеннях.
Науковці розробили інноваційний підхід до архітектур дуже глибоких нейронних мереж, котрий використано в цій роботі.
Перший розділ роботи описує базові поняття глибокого навчання, його математичну основу та приклади архітектур сучасних нейронних мереж.
Попри простоту і елегантність ідеї нейронних мереж, їх розробка та використання на практиці потребують значних зусиль та досвіду, тренування мережі є надзвичайно обчислювально складним та вимагає використання спеціального апаратного забезпечення.
Надати базові примітиви та полегшити взаємодію з спеціальними процесорами покликані фреймворки для глибокого навчання, наприклад TensorFlow від компанії Google.
Основи роботи TensorFlow описано в другому розділі.
В третьому розділі подані результати розробки системи класифікації зображень на прикладі класифікації одягу.
Ця задача може мати значне прикладне застосування для виробників та роздрібних продавців одягу, бо надає додаткову інформацію про клієнтів, що в поєднанні з іншими даними є цінним матеріалом для маркетингових досліджень.
6 ПОСТАНОВКА ЗАДАЧІ розглянути основні теоретичні принципи побудови сучасних глибоких нейронних мереж та типові віріанти їх архітектури описати підходи використані в популярних фреймворках для глибокого навчання на прикладі TensorFlow реалізувати на практиці систему візуальної класифікації одягу
# 0327
Цього року в рамках вступної кампанії організувався цікавий флешмоб.
Випускики Фізичного факультету Київського університету розповідають, чим їм допомогло в житті навчання на ФізФаці.
Тим, хто вступає зараз чи вступатиме найближчими роками, може бути корисно зазирнути на цю сторінку та послухати.
До речі, від мене там теж відео є.
# 0329
І почав з цього сміятися.
Поки він сміявся, з'явилися ельфи, які привели потрібну дитину та посадили її у вогнище, забравши іншу.
Вовк і лисиця
У вовка була лисиця: все, що казав вовк, лисиця виконувала,тому що була найслабшою, проте вона із задоволенням позбулася б вовка.
Коли вони вдвох йшли по лісу, вовк сказав: "Лисиця, знайди мені щось поїсти, або я з'їм тебе!"
Лисиця відповіла: "Я знаю ферму, де живуть два молодих ягня.
Якщо бажаєш, можемо спіймати їх."
Вовк погодився, вони попрямували на ферму, де лисиця вкрала ягня та принесла його вовку.
Він з'їв ягня, проте був досі незадоволений, хотів поласувати другим і пішов його ловити.
Він робив це настільки незграбно, що його помітила мати  ягнят, яка почала кричати так сильно, що вибігли фермери.
Вони знайшли вовка та побили настільки сильно, що він, кульгаючи та виючи, ледь повернувся до лисиці.
# 0330
Я рідко використовую офісні програми.
Word годиться тільки написати заяву про звільнення, а для простих речей краще org, для складних LaTeX.
Електронні таблиці я використовую частіше, але не Excel, а Calc з пакету Open/Libre Office.
Сьогодні довелося мати справу саме з Excel-ем.
Як не дивно, але Calc виявився ергономічнішим.
# 0332
Варенуха, охороняючи двері, підстрибував біля неї, надовго застрягаючи в повітрі на хитаючись у ньому.
Скрюченими пальцями він махав у сторону Римського, шипів і чмокав, підморгуючі дівчині у вікні.
Та стала поспішати, висунула руту голову у кватирку, витягнула скільки могла руку, ногтями почала шкрябати нижній шпингалет і трясти раму.
Рука її стала видовжуватися, як гумова, і покрилася труною зеленню.
Нарешті зелені пальці намертво обхопили головку шпінгалета, повернули її, і рама почала відчинятися.
Римський слабо скрикнув, прислонився до стіни і портфель виставив уперед, як щит.
Він розумів, що прийшла його загибель.
Рама широко відчинилася, але замість нічної свіжості та аромату лип у кімнату увірвався запах погрібу.
Покійниця ступила на підвіконня.
Римський чітко бачив плями тління на її грудях.
І в цей час радісний несподіваний крик півня долетів з саду, з-за тієї низької будівлі за тиром, де утримувалася птахи, що брали участь у програмах.
Горластий дресерований півень трубив, сповіщаючи, що до Москви зі сходу йде світанок.
# 0333
До вечора приїхав Квашин.
Перед виїздом з міста він побував у себе на квартирі та дізнався від двірника, що, коли він був відсутній, приїзжала його жінка.
- А ось і я! - сказав він весело, заходячи в кімнату тещі і роблячи вигляд, ніби не помічає заплаканих, сурових обличь.
- А ось і я!
П'ять діб не бачились!
Він швидко поцілував руки жінці та тещі і, з виглядом людини, що закінчила з тяжкою працею, повалився в крісло.
- Уф! - сказав він, випускаючи з легенів все повітря.
- Тобто, ось так змучився!
Ледь сиджу!
Майже п'ять діб.. вдень та вночі жи, як на бівуаках!
На квартирі ні одного разу не був, можете собі уявити!
Весь час возився з конкурсом Шипунова та Іванчикова, довелося працювати в Галдієва, у його конторі, при магазині..
Ні їв, ні пив, спав на якійсь лавці, весь прохолонув..
Хвилини вільної не було, ніколи було навіть у себе на квартирі побувати.
Так, Надюша, я і не був вдома...
# 0334
Схаменіться! будьте  люди,
Бо лихо вам буде!
Людина?
Що це?
Який зміст несе у собі це слово?
На мою думку, людина це добро.
Це слово асоціюється з допомогою.
Допомогою природі, іншим істотам, всьому, що оточує.
Людина – це щось вище, щось духовне, інтроспективне.
Вона повинна творити мир, гармонію, рівність, щастя.
Насичувати життя сенсом, спонукати до буття все існуюче.
На перший погляд думаєш, як же добре бути людиною.
Але, на жаль, не в наш час…
Істот сьогодення важко назвати справжніми людьми.
Вони все руйнують, з їхніх уст тече ріка обману, сенс їхнього життя гроші і влада.
Ці істоти готові піти на все, щоб заволодіти цим «сенсом».
Вони заплямували наш світ, але не збагнули, що вони є його частиною і чорні гидкі та смердючі плями покрили їхню шкіру, обличчя, мозок і душу.
Вони самогубці і вбивці, але не усвідомлюють цього.
Схаменіться! будьте  люди,
Бо лихо вам буде!
# 0337
"Ні," - сказав Скрудж.
"Я хочу мати змогу перекинутися слівцем зі своїм помічником.
От і все"
Його колишнє Я притлумило лампи як він озвучив своє бажання; и Скрудж та Привід стояли поряд на відкритому повітрі.
"Мій час спливає, зауважив Привид. - Швидше!".
Це не було сказано Скруджу чи комусь у полі зору, але це справило негайний ефект знову Скрудж побачив себе.
Тепер він був старшим - чоловік на схилі літ
# 0338
Парламентські вибори Британії
Знаєте чи ні, але завтра у Британії відбудуться позачергові парламентські вибори до Палати громад (аж 650 місць, до речі)
Писати круту аналітику усіх партій я точно не буду, бо це нудно і я в цьому не спеціалістка.
Опитування (аналітика називається Yougov) каже, що має перемогти консервативна партія із Борисом Джонсоном, який і зараз виконує обов'язки прем'єр-міністра.
Він обіцяє Брексіт, покращити систему охорони здоров'я, ввести бальну систему видачі робочих віз і зменшити податки (чим підкупає багатьох виборців, бо такого ніхто вродє не пообіцяв).
Також пишуть про "тактичне голосування": голосувати за будь-яку сильну партію, тільки не за консерваторів – таким чином збільшивши вірогідність того, що партії-противники Брекзіту займуть побільше місць у парламенті.
До речі, вибори завжди проводять у четвер – у п'ятницю підраховують та оголошують результати, а на вихідних у нового ПМ є час набухатись, підготувати свої положення, команду і у пн почати роботу (також є версії що у неділю багато хто ходив у церкву, тому ні; а також версія що у четвер, бо то був базарний день і люди з'їжджалися до міст)
# 0340
"Привид майбутнього!" - вигукнув він, "я боюся тебе більше за всіх інших примар що мені траплялися.
# 0341
Олеже, я тебе вітаю.
Зважаючи на те як довго розвивались Ваші стосунки і як сильно вони укріпли за цей час, чесно я неможу нічого додати.
Зі своєї сторони я бажаю Вам продовжувати все що ви і так робите.
Кохайте та цінуйте один одного.
Будьте терплячими, оскільки життя може підкинути Вам багато несподіванок.
Здоровя, Вам тай просто людського щастя.
Насолоджуйтесь кожною миттю яку ви проводите разом.
Дуже щасливий за Вас.
Продовжуйте в цьому дусі.
Гірко молодята!
# 0342
Той здригнувся,  повернувся, але заспокоів себе думкою, що професор міг також дізнатися його імя та прізвище  з якихось газет.
А професор прокричав, склавши руки рупором:
- Чи не  є ласка ваша, я дам  зараз розпорядження відправити телеграму вашому дядечку у Киів?
І знову стрепенуло Барліоза.
Звідки цей божевільний знає про існування дядечки у Києві.
Адже про це точно в жодних газетах не було сказано.
А чи не має рацію Бездомний?
А що, як ці документи  «фількіна грамота»?
Що за дивний типок.
Телефонувати, телефонувати.
Зараз же потрібно зателефонувати.
Його швидко розяснюють.
І, нічого не слухаючи більше, Берліоз побіг далі.
Тут біля самого входу до Бронноі з лавки назустріч редактору підвівся точнісінько той самий громадянин, який тоді при сонячному світлі окреслився із густоі спеки.
Лише зараз він був вже не легкий повітряний, а звичайний, з плоті та в період смеркання Берліоз чітко розгледів його вусики, схожі на куряче піря; маленькі оченята, іронічні та напів пяні, а штанці у клітинку, були підтягнуті так високо, що було видно брудні білі шкарпетки.
# 0343
Зараз у мене можуть политіти гнилі помідори, але сказати це я повинен.
Уляна Супрун приводить приклад дівчинки, що померла внаслідок некомпетентності вчителів і говорить про речі, які повинні трохи змінити ситуацію.
Але.
За невеликим виключенням, шкільна освіта здохла.
Основних причин дві.
• Школа, заснована щє за царату під задачу всеобучу, вичерпала межі росту ще у 60-х.
Далі почалися деградація і негативний природній відбір.
• Жебрацькі заробітки вчителів на фоні  безлічі обов'язків, вимог і утисків з боку адміністрації, МОН і суспільства.
За таких умов притомні кадри - рідкість.
Нєт дєнєг —, нєт любві працює чітко.
Кадри, що здатні щось продвинути, не йдуть туди, де не зможуть чесно заробити бодай 1000 долярів без прокомпостованих мізків.
Тому йдуть у приватні структури чи власний бізнес.
А у комунальне та бюджетне лайно - не йдуть.
До приватників, що не платять теж не йдуть.
Що не сказала Супрун, так це те, що батьки самі повинні вчасно водити дитину до лікарні, віддавати фізичну активність і т.і.
І самі подавати дитині позитивний приклад: не палити, не бухати, ходити у спортзал чи, бодай, робити зарядку на очах у дитини.
# 0344
Нова мовна консультація від Kyiv Dictionary.
Мені було особливо цікаво про братів Ґрімм та про відсутність множини у деяких слів.
Але насправді там багато цікавого.
Раджу.
# 0345
Якщо хтось пам'ятає п'єсу Подерв'янського Король Літр, там був персонаж Йорік.
Той, який "на початку п’єси – блазень, згодом – статечна людина, вождь англійського народу".
(ск)
Він ще говорив в основному російською, прибріхував і поводився досить по-хамськи ("Пока ти, сука, в тилу баб портів, я в танкє горєл!
Я – льотчік!").
Незважаючи на вищезгадане, народ його швиденько обрав у вожді, користуючись демократією, що започаткував попередник.
Все ж добре знає Митець наших людей
# 0346
— Джоунзі, люба, — сказала Сью, нахилившися над нею, — пообіцяй мені, що ти закриєш очі і більше не дивитимешся з вікна, доки я не закінчу.
Мені треба віддати ці малюнки до завтра.
Мені потрібне світло, а то я перемалюю на малюнок тінь.
— Хіба ти не могла б малювати в іншій кімнаті? — спитала Джоунзі з холодом у голосі.
— Я би краще була тут з тобою, — сказала Сью.
— Крім того, я не хочу, щоб ти постійно дивилася на ці дурацькі листки.
— Скажеш мені, як тільки закінчиш, — сказала Джоунзі, закривши свої очі і прилягши, біла і нерухома як статуя, що впала, — бо я хочу побачити як впаде останній.
Я втомилася чекати.
Я втомилася думати.
Я хочу відпустити все і полетіти вниз і вниз, так само як ті бідні, стомлені листки.
# 0347
Вчора подивився фільм «Східняк».
Режисер Енді Іва (тобто Андрій Іванюк), котрий пішов на фронт добровольцем, екранізував власний щоденник «Бояться нет смысла».
Дія відбувається протягом однієї доби.
Увесь цей день досвідчений боєць із позивним Борода, уродженець Донбасу, і західноукраїнський інтелігент із позивним Режисер їздять на старенькій «Ладі» – то в пошуках свого командира, аби віддати йому список необхідних речей і матеріалів, щоб укріпити позицію свого підрозділу, то скупитися в місті, то до знайомої жінки.
Тобто таке прифронтове роуд-муві.
Весь фільм тримає на собі Богдан Бенюк: це справжній його бенефіс!
Одне лише зачепило за вухо.
Його персонаж розмовляє то російською, то українською, та українська в нього надто чиста для простого чолов’яги з Донбасу.
Якби він говорив суржиком, це, як на мене, було б більш правдоподібно.
Інші персонажі, зокрема й Режисер у виконанні  Анатолія Максимюка, на фоні яскравого Бенюка виглядають доволі блідо.
А ще незрозуміло, навіщо постановникові знадобилося викаблучуватися з псевдонімом на кшталт англійського.
# 0348
Протестантам доводилось пізнавати Бога самотужки.
Тому серед них високо цінувалась грамотність — адже адептам, незалежно від статі, потрібно було читати та аналізувати Біблію.
Тож не встигли колоністи толком розміститися у Новому Світі, як заснували кілька університетів: Гарвардський університет 1636 року, Йельський університет у 1701-му, Пенсільванський університет у 1740-му, Прінстонський університет у 1746-му, а там і інші підтягнулися та створили Лігу Плюща.
Ватикан теж долучився до змагань та заснував Папську академію наук.
Якщо що — це не шарашкина кантора, а шанований науковий заклад.
# 0349
- 45232127А ось поглянь, як я обманюю.
Лісничиха розв'язала вузлик та показала їм, окаянна, гроші, потім розказала все, як прийшла до неї Анютка, як говорила Анютка, та інше.
Душегуби зраділи, стали ділитися між себе, ледь не побилися, потім, значить, сіли за стіл тріскати.
А Анютка лежить, бідна, чує всі їх слова та труситься як жид на пательні.
Що тут поробиш?
Та з їх слів вона дізналася, що таточко померли та лежать посеред дороги, і здається їй, дурненькій, ніби бідного татечка їдять вовки та собаки, ніби кобила наша пішла далеко в ліс і її теж вовки з'їли, і ніби саму Анютку за те, що грошей не вберегла, в остріг посадять, бити будуть.
А розбійники налопалися та послали бабу за водою.
П'ять рублів їй дали, щоб і горілки купила, і солодкого вина.
Пішло в них на чужі гроші і п'янство, і пісні.
Пили, пили, собаки, і знову бабу послали, щоб, значить, пити без кінця-краю.
# 0350
Ще трошки скарбів України.
Ви могли собі уявити обсерваторію у селі?
Обсерваторія «Липневий ранок» у с. Гальчин (м. Андрушівка).
Це єдина приватна обсерваторія в Україні!
На жаль, вже два роки вона перебуває у занепаді, але кажуть, що зараз з’явилась якась надія.
Знаходила інформацію, що «Липневий ранок» входила у топ-20 обсерваторій світі з дослідження астероїдів.
Костел Антонія Падуанського 1786 року у с. Стара Котельня.
Збереглися також залишки дзвіниці та огорожі.
Костел святої Клари 1913 року у с. Городківка.
На початку 19 ст. тут була однойменна каплиця, у 1848 році Кларою Івановською поставлено пам’ятний гранітний знак на честь свого чоловіка та його доньки (знак стоїть тут досі).
Згодом побудували костел.
Ще в Житомирській області можна знайти за ландшафтом майже Закарпаття - це с. Дениші.
Це місце називають скелелазною меккою.
# 0351
Кімната була дуже темною, надто темною, щоб її можна було добре дослідити тож Скрудж обводив її поглядом з надією на таємний поштовх.
Він був схвильований дізнатися що саме це була за кімната.
Рівне світло, що підвищуваломя у повітрі, падало рівно на ліжко і на ньому — неприглянутому, немитому, недоглянутому було тіло цього чоловіка.
Скрудж зирнув на Фантом.
Його уважна рука вказувала на голову.
Сховок був настільки безладно скоригований до найлегшої своєї верхівки, рух пальця над частиною Скруджа відерила б його обличчя.
Він думав про це, відчував як легко було б це зробити і справді бажав цього, але не мав більше сили щоб відгорнути завісу ніж щоб відхилити мару на свою сторону.
# 0354
Назва виставки як однойменний відеоперформанс автора і як ключ до всієї творчості Савадова.
В експозиції представлені вибрані твори з найвідоміших циклів митця, медіапроєкт "Щоденник потопельника"  та відео "Голоси любові" (2019).
Воно є  рімейком корейського туру Мерілін Монро, який тепер потрапляє на український Схід.
# 0355
Починала з самих низів Softserve IT Academy, куди потрапила випадково, за запрошенням подруги, яка просто взяла мене “за компанію”.
Я була в пошуку роботи моєї мрії і з першого ж заняття зрозуміла - ось воно!
Так тестування стало любов’ю мого життя, а девіз “Do what you LOVE what you do”.
Працювала в ручному тестуванні і менеджменті з канонічним фловом: джун, мід, сініор, лід, менеджер.
Обожнюю аналітику і складні тест сценарії, як і дослідницьке тестування, це просто космос.
Ще, окрім тестування, я займаюсь  professional skills development, тренінгами, доповідями, менторством, різними програмами.
Я думаю, що якщо мене посадити на тиждень вдома - то мене просто розірве від надлишку енергії.
Люблю комунікувати з людьми, це мене надихає на нові кроки  <3
Співбесіда, яка тобі найбільше запам’яталось?
Це була співбесіда, коли мені хотілось просто повбивати всіх присутніх, здебільшого за очевидний сексизм і хамство.
Як мені потім пояснили, що у них специфічний клієнт, який “мокає обличчям в багно замість добрий день”, ну але це не мій варіант з такими клієнтами, да і менеджерами, працювати, тому я навіть не збиралась отримувати від них фідбек.
Ще було інтерв’ю, де мене 80% часу питали, що я роблю на тренуванні в спортзалі.
Ну таке.
Але були і прекрасні кваліфіковані співбесіди, просто це не так цікаво, як згадані вище.
З яких ресурсів ти черпаєш корисну інформацію?
Гуглю і перечитую всі можливі результати, порівнюю з академічними знаннями і здоровим глуздом - бінго.
Мій ключ до знаходження істини - читати все підряд.
Найголовніший урок, винесений за твою кар’єру
Використовувати всі можливості, які підвертаються, для отримання досвіду.
То за плечима не носити, а мачурність потім грає на вашу користь.
Яку пораду ти б собі дала, оглядаючись назад?
Все правильно робиш :)
Продовжуй!
Топ-3 навички, необхідні для сучасного тестувальника
Все дуже залежить від технологій і предметної області.
Soft skills:
Вміти безперервно вчитись
Бути наполегливим рівно стільки, скільки це має сенс
Масштабованість (розумійте це по-своєму)
# 0356
Вона випросталася і поглянула на мене.
Вперше за час нашого знайомства я побачив як її лице, лице кольору білих клавіш нового роялю, порожевіло.
І мовчки підійшов до неї.
Вона випустила зібрані квіти і воно розсипалися по траві.
— Я знала, що ти прийдеш, Джиме, — сказала вона впевненно, — батько не дозволяв мені писати, але я знала, що ти прийдеш.
Що було потім ви можете здогадатися самі — мій фургон був саме через річку.
Я часто думаю нащо людині стільки освіти, якщо вона не годна використати це для себе.
Якщо всі переваги дістаються іншим, то що ж дістається тобі?
# 0357
Про український кінематограф, до часів Майдану 13-14 років, можна було говорити або щось хороше, або нічого.
Фільмів майже не знімали, ті що знімали, або були не дуже, або були "поетичним" кіно - абсолютно незрозуміле бог зна шо, яке вже давно мало померти.
Що до речі таке кіно благополучно і зробило, в 2008 році з фільмом "Богдан-Зіновій хмельницький".
(ск)
Тотальна непідтримка з боку держави, байдужість самого населення до власного кіно, й орієнтованість того ринку що лишився, був в сторону москалів.
А потім стався Майдан, третій за ліком, який мав значний вплив на новітню історію України, і для фільмів у тому числі.
Держ. Кіно почало збільшувати обсяг коштів на створення фільмів, частина зних почала орієнтуватись на українців, і про українців.
Чи стало від цього краще?
Ну це звичайно як на це поглянути.
Його стало більше, якщо порівняти з кількістю фільмів нульових, і десятих  різниця буде очевидною.
Це добре звичайно, ат чи стало воно краще?.
І так і ні, якщо в тих ще нульових з хорошого можна згадати,  хіба більш менш непогану "Штольню", то в десятих були хороші "Кіборги""Дике поле" можливо "Червоний""Наші котики"(я розумію що останнє довбонуте, але довбонутим його і задумували), та "Захар Беркут" це ті які я особисто бачив, й вважаю хорошими фільмами.
Вже погодьтесь краща ситуація.
(ск)
Та і гівняних фільмів з'явилось немало, хоча кого я дурю, цих фільмів як гівна.
Різні "Дзідзьо Контрабас""Свінгери"та будь-яке лайно що знімав квартал (а всі їх фільми повне гімно і образа кінематографу), назнімались в великій кількості.
Проте хороші фільми не бувають без поганих, й фільморобам треба практика і час щоб зняти щось хороше.
Тому поки на ситуацію з кіно в Україні, можна дивитись позитивно, врешті решт живого хоч можна лаяти, якщо по ділу...
# 0358
Суддя неспішно закотилася в зал і, поправивши мантію правим маніпулятором, повільно зайняла свою нішу.
--Оголошується вирок суду.
Суд розглянув матеріали справи Олександра Миколайовича Белотополя проти Держави Землі.
Вина громадянина Белотополя 1995 року народження, що звинувачується в знущанні над штучним інтелектом вважається повністю доведеною.
Суд присуджує громадянину Белотополю 2ˆ8 років позбавлення волі; звинувачений звільняється від виконання покарання у зв'язку з похилим віком.
Речові докази справи, що розглядається (наукові статті про досліди над штучними нейронними мережами) пропонується знищити в зв'язку з винятковою аморальністю і жорстокістю цих матеріалів.
Вирок є остаточним і оскарженню не підлягає.
# 0359
... РАНКОВІ НАВИЧКИ АБО ЯК ПОЧИНАТИ ДЕНЬ ПРАВИЛЬНО
частина 1
Я вважаю, що спочатку ми формуємо наші навички, а потім навички формують нас.
Успішні люди створюють сильні звички.
Хто з вас проходив експрес-курс по тому, як формувати успішні звички або позбавлятися від шкідливих?
В цьому пості я розкажу про деякі речі, які виконую відразу після пробудження.
Моя рутина відрізняється тим, що фокусуюся на тому, коли найкращий старт для суперможливостей мого мозку.
Все, що я роблю - це оптимізовую свою свідомість для продуктивного дня.
Якщо ти можеш виграти ранок, ти можеш виграти день.
Перше, що починаю робити:
ЗАПИСУЮ СВОЇ СНИ😴
Багато людей не розуміють, що коли вони вчаться вдень, вночі їх мозок не перестає працювати.
Ваша підсвідомість і свідомість продовжують розв'язувати задачі, об'єднувати дані, переробляти інформацію зі короткострокової пам'яті в довгострокову.
Люди цього не знають.
Самі видатні винаходи мистецтва, наукові роботи починалися із сновидінь
(наприклад, пісню "Yesterday" Пол Маккартні почув уві сні.
Менделєєв побачив свою таблицю, теж уві сні.
Мері Шеллі побачила Франкенштейна уві сні. Еліас Хоуп придумав швейну машинку і вгадай де).
Складність в тому, що більшість людей забувають свої сни.
Це є погано.
Уяви, якби кожен з нас їх пам'ятав.
ЗАСТЕЛЯЮ ЛІЖКО🛋️
Я це роблю з двох причин.
Перша, коли ти робиш щось добре одне, так ти робиш інше.
Починай день з перемоги.
Щоб отримати правильний імпульс на успіх, бо успіх породжує успіх.
Тому, виділи хвилинку, щоб застелити ліжко.
Друга, це прекрасне відчуття, коли приходиш додому, а ліжко вже заправлене.
Ніби ти зробив коло і вернувся до успіху.
ЧИЩУ ЗУБИ ІНШОЮ РУКОЮ🖐️
Дослідження показали тісний зв'язок між свідомістю і тілом.
Ваші думки впливають на ваше тіло.
Багато людей не усвідомлюють, що їх тіло також впливає на думки.
Використовуючи тіло певним образом, ви зможете активувати різні ділянки мозку, наприклад, тримати ложку в іншій руці, що буде корисним для вашого мозку.
# 0360
Бути 15-річним.
Сьогодні останній день, коли я можу сказати, що мені 15 років.
(звісно, що це за паспортом, у душі я - 5-річний хлопчик).
Ранок почався з того, що я з‘їла омлет з овочами (їжте, дітки, броколі, це смачно), випила чашку чорного чая з двома ложками цукру, два рази поверталась назад, бо щось забувала, і попленталась на маршрутку.
Чомусь сьогодні на маршрутку о 8:00 вийшло вельми мало людей і я навіть знайшла сидяче місце.
Успіх.
За 23 хвилини я була на зупинці Дитячо-юнацька спортивна школа, а через ще 3 хвилини я залізла до тролейбусу №10.
Білетик виявився не щасливим.
Фортуна вже другий місяць не усміхається мені і кондуктори відривають білетики, які зовсім не сходяться по сумам цифр.
Жаль.
Я зайшла до такого вже рідного класу №221 і побачила Назара, що впевнено вчив фортепіано, бо ж у березні треба складати академ.
Певно, уже весь коледж знає його мелодію «Упорный бас», окрім самого Назара. (але я впевнена, що він все вивчить і складе на гарний бал).
У класі пахло квітами, які стояли у вазі не перший день.
Вони були гарні, але фіранку я все ж таки відчинила.
Я не люблю понеділки, бо першою парою ми маємо світову музичну літературу.
Продовжували розбирати творчість Йозефа Гайдна.
Симфонія №103 класна.
Коли Олена Олегівна сказала: «Зараз будемо слухати сонату ре-мажор», усі глянули на мене.
Хто ж винен у тому, що я колись грала її на академі у музичній школі і тепера граю усюди, де бачу фортепіано?
Коротше, певно, я все ж таки люблю понеділки.
Далі ми перейшли до сусіднього класу на пару української мови.
Українська мова класна.
Сумнівів немає.
Отак от.
О 12:20 я традиційно сходила з одногрупницею до їдальні.
За плов, котлетку і чорний чай з двома ложками цукру заплатила 32 гривні.
Другий успіх за день.
Побазікали про наше, дівчаче, і я направилась на урок фортепіано.
Фортепіано - крутий інструмент.
То як взятивесь оркестр і замінити його одним виконавцем.
Ото фортепіано.
А Кос-Анатольський вельми файний композитор.
Українці вміють писати дивну, але чіпляючу музику. (граю його Перший прелюд з циклу «Шість прелюдів», кайфова штука).
Зазвичай я маю годину між фортепіано і спеціальністю на розігрування.
Жарт про те, що підвал - мій другий дім, - не така вже й смішнявка.
Так воно й є.
Мені подобається спеціальність.
Кожного уроку я помічаю те, чого не помічала раніше у творі, і то ну прикольно, знаєте.
Зрештою, я отримую задоволення від спеціальності, і це головне.
Потім я пів години валялась на матрасику, бо спина болить неймовірно, слухаючи свого улюбленого Шостаковича.
Разом з Катею Паученко дійшли висновку, що Восьмий квартет найкращий з квартетів Шостаковича.
Суб‘єктивно.
Але факт неймовірної краси даного твору відкидати неможливо.
Останньою парою у нас була громадянська освіта, себто економічна теорія.
У нас в класі впав карниз.
Дівчатка забились.
Карниз якось повісили назад.
Отак от.
Я їхала до зупинки 13 школа маршруткою №500.
То була помилка, тому що вона була дуже-дуже забита людьми.
Але я змогла якось випхатись.
Третій успіх за день.
Ми з мамою скупились і я порадувала себе упаковочкою яблучної пастили.
Бережіть, вищі сили, пастилу.
Приїхали додомцю.
Я поїла, випила кави, покормила свого дурного, але такого коханого, пса Женю.
Сиджу і думаю.
А бути 15-річним не так вже й погано.
# 0361
Зараз, - сказав я, - тобі краще бути в ліжку день або два, і з тобою буде все добре.
Добре, що я опинився у Фішер-Хілл, Пане міський голово, - кажу я, - завдяки всім засобам у скарбниці , які звичайні школи медицини використовували не могли врятувати вас.
І зараз ця помилка прилетіла, і біль виявився нестерпним, давайте переключимось на веселу тему - скажімо, премія у 250 доларів.
Без чеків, будь ласка, я ненавиджу писати своє ім'я на звороті чека це майже так само погано, як і на лицьовій стороні '.
"" У мене є тут готівка", - каже мер, витягуючи кишенькову книжку з під своєї подушкою.
'"Він відлічує п'ять п'ятдесяти доларових купюр і тримає їх у своїй руці.
# 0363
- Додому, на пільгу.
- Чому ж ти тут сидиш?
- Та так... прихворів...
Нема сил їхати.
- Що ж в тебе болить?
- Весь болію.
- Гм...  от напасть!
В людей свято, а ти хворієш!
Та ти б у село або на постійне їхав, а що так сидіти!
Козак підняв голову і обвів втомленими хворими очима Максима, його дружину, коня.
- Ви оце із церкви? - спитав він.
- Із церкви.
- А мене свято в дорозі застало.
Не привів бог доїхати.
Зараз би сісти та їхати, а сил нема...
Ви би, православні, дали мені, проїзжому, свяченої пасочки[71] розговіться!
- Пасочки?  - спитав Торчаков.
- Воно можна, нічого...
Постій, зараз...
Максим швидко пошарив у себе в карманах, поглянув на дружину і сказав:
- Нема в мене ножика, відрізати нема чим.
А ламати-то - не рука, всю паску зіпсуєш.
От задача!
Пошукай-но, чи нема в тебе ножика?
# 0364
Я винайняв воза тієї ночі та почав продаж гірких настоянок на Мейн Стрит.
Фішер Гілл було низинним, малярійним містечком; і складний гіпотетичний пневмо кардіальний протискорбутний тонік був саме тим, що, як я виявив, юрбі було потрібно.
Гіркі настоянки почали розлітатися як солодкі хлібці на вегетаріанській вечері.
Я продав дві дюжини по п'ятдесят центів за кожний, коли відчув як хтось тягне за фалду мого пальта.
Я знав, що це значить, тому я сліз  <з возу> і вклав п'ятидоларову банкноту у долоню чоловіка із срібною німецькою зіркою на лацкані.
- Констебле, - сказав я.
- Це чудова ніч.
- Чи є у вас міська ліцензія, - він спитав, - на продаж цієї нелегальної речовини, яку ви улесливо називаєте ліками?
# 0365
Рама широко розкрилася, та замість ночної свіжости й аромату лип до кімнати увірвався запах погреба.
Небіжчиця стала на підвіконня.
Римський ясно бачив плями тління на її грудях.
І в цю мить радісний неочікуваний крик півня донісся з саду, з тої низької будівлі за тиром, де утримувались птахи, що брали участь у програмах.
Горланний дресирований півень сурмів, розповідаючи, що до Москви зі сходу насувається схід сонця.
Дика злість спотворила лице дівиці, вона викинула хрипле лайливе слово, а Варенуха коло дверей скрикнув і звалився з повітря на підлогу.
Крик півня повторився, дівиця дзвенькнула зубами та її руде волосся стало стирчати.
Із третім криком півня вона повернулась та вилетіла геть.
Слідом за нею, підскочивши та випроставшися поземно у повітрі, нагадуючи купідона-літуна, виплив повільно у вікно через письмовий стіл Варенуха.
Сідийнемов сніг, без жодної чорної волосини старець, який ще нещодавно був Римським, підбіг до дверей, відстібнув ґудзика, відчинив двері та побіг темним коридором.
На повороті до сходів він, стогнучи од страху, намацав вимикач, і сходи освітилися.
На східцях старець тремтячи впав, бо йому здалося, що на нього зверху м'яко звалився Варенуха.
# 0366
Друзі, вже зовсім скоро відбудеться фінал Всеукраїнської акції Серце до серця у цю суботу, 4 травня, розпочнеться збір коштів по місту на кардіологічне обладнання в дитячі лікарні.
Ми потребуємо волонтерів!
Так, так, не втрачай цю прекрасну нагоду:
■ бути причетним до всеукраїнської акції, яка відбувається вже чотирнадцятий рік поспіль і має таку благородну мету - дати другий шанс діткам із вадами серця;
■ отримати величезне задоволення від&nbsp; того, що саме ти робиш цей світ краще;
■ зустріти однодумців, людей, для яких&nbsp; допомога іншим - це один зі способів заявити про себе;
■ отримати цінний досвід волонтерства у такому комфортному середовищі дружньої волонтерської сімї
■ побачити, що творити добро - легко й просто;
Ось тут відповіді на найпопулярніші запитання😉
Що від тебе потрібно?
Великий етузіазм та бажання допомагати!
Куди приходити?
Збір волонтерів відбудеться при вході до філармонії.
# 0367
Я цього не знаю“.
”Але міг би знати”, — зауважив добродій.
”Це не моя справа, — відповів Скрудж.
— Людині достатньо розумітися на своїх справах, а не втручатися у справи інших.
Своїми й зайнятий постійно.
На все вам добре, панове!“
Чітко бачачи, що переконувати його далі не має жодного сенсу, добродії відступилися.
Скрудж повернувся до своїх занять із ліпшою про себе думкою, та в значно легковажнішому гуморі, ніж він бував зазвичай.
Тим часом імла та темрява стали такими густими, що люди забігали зі смолоскипами, виставляючи їх перед запряженими кіньми, вказуючи їм шлях.
Старовинна дзвіниця, чий пошарпаний старий дзвін завше дурнувато витріщався на Скруджа зі свого готичного вікна, став невидимим, і відбивав години та чверті серед хмар, розходячись тремтінням, так, наче зуби його скреготали в його замерзлій голові.
# 0368
- Я скажу вам, хто це, - сказав пан мер, сидячи в ліжку.
- Це детектив, найнятий Державним медичним товариством.
Він стежив за вами у п'ятьох країнах.
Він прийшов до мене вчора, і ми розробили цю схему, щоб вас впіймати.
Я думаю, ви більше не будете лікувати усі ці органи, пане Факір.
Як ви сказали, воно називається, те, що у мене? - мер сміявся.
- Складений - ну, у будь-якому разі, це не було розм'якшення головного мозку, я думаю.
- Детективе, - сказав я.
- Правильно, - сказав Біддль.
- Я повинен доправити вас до шерифа .
Джефф Пітерс як персональний магніт, Біддль
- Побачимо, як ви це зробите, - сказав я і схопив Біддля за горло і перевірив його наполовину через вікно, але він витягнув пістолет і приставив його до мого підборіддя, і я завмер.
Потім він вдягнув на мене наручники і витягнув гроші з мого гаманця.
# 0369
Про сміття
Для жителів ЮК сортування – це буденна справа.
У нашому районі майже біля кожного будинку буде фіолетовий бак, куди можна містити різні види відходів.
Для усього іншого – окремий бак, який ховають у сарайчик із засувом(зліва на першому фото), щоб не спокушати місцеву фауну: вночі бігають лисиці і вони дуже люблять шаритись по таким бакам.
Проте не усі однаково старанно сортують, як хотілось би: є статистика різних районів (боро, borough) Лондону (які мають своє управління і бюджет), так от  статистика каже, що рейт сортування – від 20 до 50% (наскільки я зрозуміла, ураховується відношення загальної кількості жителів району (або к-сті квартир) до маси відходів які вони сортують).
Тому є куди рости.
# 0370
Ця риса зовсім не означає прямолінійність.
Щирість — одна з важливих позитивних рис особистості, яка виявляється у чесності, правдивості, відсутності протиріч між реальними почуттями та намірами стосовно іншої людини (або групи людей) і тим, як ці почуття і наміри підносяться їй на словах.
Не знаю, чи я завжди можу бути щирою.
Навіть із собою.
Але я хочу розвивати її.
Мені важко бути щирою із декотрими людьми.
На загал, мені легко бути щирою із групами і світом в цілому.
Ще варто задуматися над тим, чи стримання своєї реакції у розмові є щирістю?
Із справжніми друзями я не стримую своїх реакцій, я відведу друзів вбік і похвалю або дам нав’язливу пораду.
Але чи із знайомими потрібно це робити?
Є у мене знайомі, яких я вважаю повними мудаками, але якось мені не хочеться цього їм казати.
Ну мудак він, то й що, мені із ним просто працювати треба.
Але ж мені на нього і дивитися не хочеться.
Як мені в тому випадку працювати із людиною?
Якщо я притаю своє почуття до неї, вона у моїй невіербальній поведінці побачить відразу і не розумітиме її причини.
Якщо я скажу, чувак, ти хороший спеціаліст і добра людина, але більшість твоїх поглядів старі, як дідова грушка, і я не можу погодитися із ними.
Я навіть переповідаю Твоє висловлювання друзям, за яких переживаю, аби вони не стали такими як Ти.
То він хоч зрозуміє, в чім річ.
Ми зможемо працювати разом на високих тонах.
Так, він зовсім не подякує мені за мою щирість і не подумає, божечко, яка щира людина мені трапилася на шляху.
Ні, але все стане ясно.
Врешті решт, я ніяк його не осуджую, ми просто із різних оточень і в нас різні погляди на життя, різні цінності.
Різні бажання.
Тож розвиватиму я щирість і вміння слухати, мій Луцілію.
саме тому, найрозумнішою думкою для молодої людини, як шукає себе, яка намагається знайти джерела для зміцнення характеру, є звернення до науки та історії а не до обрядів і віри.
Пожива для серця, піднесена йому розумом, краще приймається.
І менше шансів, що вона виявиться отруйною.
Так просто працює наше тіло!
Спочатку ми нюхаємо їжу, тоді пробуємо на смак язиком, а тоді наважуємося ковтати, аби поживу міг обробити шлунок.
Чому ж із духовною поживою не так?
Чому ми пускаємо у серце ідеї, вірування, принципи не оброблені розумом?
У релігії дуже багато відповідей.
Релігія просвердлює нам дірочку прямісіньку у травну систему і не дозволяє нюхати те, чим ми харчуємося.
Є грубезні книги із дрібкою змісту а є навпаки.
Твори Еріка Емануеля Шмідта це якраз навпаки.
У нього кілька проблем об’єднані у одну розповідь.
Він не подає розв’язку проблем, він лише декларує їх, показує старі поняттям у новому світлі, під іншим кутом.
У Еріка Шмідта немає негативних чи позитивних персонажів.
Він не осуджує.
Його персонажі бувало осуджують ту чи іншу ідею і вони, зрештою, мають на це право.
Щось схоже можна зустріти у фільмах Хякі Мідзао.
Хто чинить неправильно?
У кожного свій мотив.
Читво напружене і цікаве.
Розчулює і заставляє мислити.
Після нього з’являться нові ідеї.
Написане легко.
Є елемент надзвичайного і низка буденного.
Цей баланс є дуууже важливим, і я боюся, що у мене він є порушеним також.
Інколи із колегами по роботі справді бракує сміливості їх послати, але це потрібно робити через емпатію.
Мамо, давай зайдемо у Макдональдс, я хочу бургер!
Тобі дуже подобаються їхні бургери, правда ж?
Таак!
Але ж сніданок був ситним і смачним, і час обіду ще не настав.
Ми не підемо у Макдональдс, ми щойно поснідали і не голодні, ми спішимо і навіть якщо б ми були голодні ми б пішли на корисні бургери, із нутовою котлетою, а не телячою.
Я теж скучила за бургерами, цього тижня ми всі разом підемо на смачні вегетеріанські бургери!
Якась я не емпатична)
Я тримаюся з своїх старих друзів завдяки своїй сміливості.
В більшості випадків я та перша людина, яка дзвонить і кличе на зустріч.
Але Нових друзів мені знайти не легко!
Коли я обираю людину, із якою мені б хотілося познайомитися ближче, я відчуваю брак уважності.
У мене вдосталь сміливості, аби розпитати їх про життя, але я питаю щось дурне і не в самісіньке серце.
Та й людина думає, що вона на інтервю якомусь.
Отож, потрібно відновити стару звичку заводити досьє на людей.
Це мені дуже допомагало у юнності і зараз допоможе.
А ще потрібно розвивати емоційний інтелект.
​
хто я ? нігіліст? багато християн звинуватили мене б у марновірстрві, хоча вони самі в омані, адже релігія ніщо інше, як публічне марновірство.
релігія - це торгівля вічним життям.
вічне життя - ефимерна мрія людини ще із того моменту, коли вона перше усвідомила смерть як щось об’єктивне, щось, що стосується її самої.
Можна з певністю сказати, що як тільки людська істота усвідомила, що її життя обмежене у часі, вона відмовилася прийняти цей факт, натомість почала вірити у життя після смерті.
Усі життєві цілі людини є досяжними, окрім однієї - повний контроль над смертю.
Як би там не було - сьогодні наших знань недостатньо, аби навіть уявити у якій формі ми контролюватимемо смерть свого тіла.
Хоча, на даний момент відомо багато можливих варіантів продовження життя.
Я не враховую цей факт, адже якщо ми житимемо по кілька сотень років, одного дня і цього стане не достатньо.
Страшною є сама мить смерті і її безповоротність!
Саме тому, ми ніколи не змиримося із кончиною, хіба навіть житимемо тисячоліттями.
Я живу тисячоліття.
Але одного дня я зникну.
Моя свідомість зникне.
Я не зможу більше себе усвідомити.
Я не згадаю цієї миті.
Я не відчую нічого.
Оця наша мрія і збурює уяву.
Причина виникнення релігії криється у потужності нашого мозку, який дозволяє продумати складну схему із безліччю умов, яка веде до вічного життя.
Адже усі живі істоти помирають і усі вони усіляко намагаються уникнути смерті.
Людина намагається уникнути її не лише фізично, але й ілюзорно, будуючи в голові ілюзію безсмертя.
Те, що людська істота є найбільш розвинута поряд із іншими істотами, впливає і на той факт, що вона готова добровільно прийняти смерть.
Причому, навіть тоді, коли вона не вірить у вічне життя.
Однією із природніх причин добровільної смерті є прийняття її для збереження життя своїх нащадків.
Це явище спостерігається також і в тварин!
Ось, чому я вважаю його природнім.
Згадала я про це ось чому - у разі існування вічного життя не було б потреби у розмноженні.
Наші тіла неможливо уявити без репродуктивних властивостей.
Саме поняття живого передбачає розмноження.
Решта речовин, які не вважаються живими, саме їх і можна назвати вічними, це тіла, які створилися одного разу (або існували завжди), які в тій чи іншій формі існуватимуть вічно.
Ми, дозволю нагадати, також складаємося із таких тіл. наші тіла в тій чи іншій формі існуватимуть вічно.
Але, власне, не житимуть.
'ми' - це означення нашої свідомості, що викликана наявністю і будовою мозку.
Зміна фізичної форми мозку призведе до повної зміни свідомості, на щастя наші знання у цій галузі дозволяють нам сказати про це впевнено.
Проте, на відміну від каміння набутки живих зберігаються у їхніх тілах та у генетичних кодах нащадків, живе може еволюціонувати.
Отож, у кожного виду живої істоти деталь вічності та безсмертя.
Проте безсмертя живої істоти включає розвиток, так, як безсмертя неживих тіл може передбачати тільки зміну форми.
А люди ще більше відрізняються.
У нас безсмертя має додаткову деталь.
Люди мають історію.
Вони можуть розвиватися не лише генетично, але й духовно.
Отож, тут увже можна ввести поняття безсмертя духу.
Ти - суб’єкт, живе тіло, Твоє Я обмежене тривалістю життя твого тіла.
Але Ти людина і твоє я може продукувати.
Продукт твого я можна передати нащадкам безпосередньо.
Вони в свою чергу, можуть передати це своїм нащадкам.
Людський рід може крок за кроком вдосконалити себе.
Наприклад, увіковічнити свою свідомість.
Хоч момент смерті і потенційна втрата свідомості і далі тяжіє над Тобою.
В цей момент отримує беззаперечний сенс поняття реінкарнації та існування душі, але я повинна глибше ознайомитися із цими поняттями та осмислити їх.
Чи не у індивідуалізмі криється цей вічний жах?
Якщо сприймати себе, як деталь одного цілого, а не як об’єкт, смерть зникає.
Але власне, релігія пропонує рішення для індивіда.
Ти можеш отримати вічне життя, твоє тіло помре а свідомість житиме далі.
Ні.
Тут далі криється загадка.
Ми  - це конкретно злиття свідомості та тіла.
Що ми без тіла?
Чи можемо ми зараз усвідомлювати себе без тіла?
Сон - щось схоже.
Але, наскільки дозволяється нам зробити висновок наші знання, ота вся свідомість просто у нашому мозку і обмежена його формою.
Якщо є вічне життя для нашої свідомості, для чого нам продукувати земних нащадків?
Чи не про це говорив Петро?
Що навіть не варто тратити на це час, краще зосередитися на вдосконаленні своєї свідомості, душі, аби перейти у інший стан із максимально “чистою” душею та увійти у край вічної любові.
Можливо розв’язок рівняння -абсолютна відмова від репродукції, припинення еволюції.
Ото і є кінець - остання людина.
Чи це мав на увазі Петро?
Якщо він це мав на увазі, то це все дуже смішно.
Ото, як виходить - християнська мораль полягає у суїциді людського роду.
НАВІЩО?
Чорт забирай, для  мене так важливо диференціювати себе як засіб для певної мети, що я не можу осмислити все у ключі, що я є і мета і центр, як людська істота.
Саме це усвідомлення моєї майбутньої кончини і заставляє мене шукати, не знаючи спокою.
Якщо я б була квітучим кущем, я б не задумувалася на цим питанням.
Але у людей великим мозок, саме тому ми зрозуміли більшість умов життя.
І як тільки ми зрозуміли,  ми уперто протиставимо себе цьому, ми миттю відділяємо себе як засіб і ставимо в центр Бога, як мету.
Але якщо ми ставимо себе назад у центр, все втрачає сенс, для чого???
Ми ридаємо у Власній безпорадності.
Нам це рівняння не розв’язати.
Принаймі мені, мені не вистарчає навіть настільки великого мозку.
І може колись люди більшими зусиллями розв’яжуть.
Але до того часу я зникну.
А чи буду я радіти, що колись якісь люди знайдуть розгадку?
Ні, бо ІНДИВІДУАЛІЗМ.
Тисячі питань.
Я ридає.
Прагматично сенсу не знайти, треба шукати ілюзорно, таки так.
Згинути у щирому захопленні миттю творення.
Сміятися у щасті, насолоджуватися екзистенцією, сама передумова якої - смерть.
Це велике вміння.
Ловитва невловимого птаха.
Треба навчитися.
Ти вмієш, а я ще буду вчитися.
Ага, а ще мій друг християнин відповів мені на питання Звідки Ти знаєш, що є життя після смерті?”
“Я не знаю, я вірю.
Ось в чому справа.”
Я би назвала це “Два грама соми и прочь всякие спори”.
А мені цікаво ось що - звідки у нас ця підсвідома потреба у самовідокремленні?
Як може бути інакше?
А може життя то лише та одна мить, коли ми відокремлені?
# 0371
Собор чи базар штучного інтелекту?
Кількість публікацій в галузі штучного інтелекту (ШІ) така, що ніхто не встигає пропрацювати всі.
Чи не здається мені, що це якось неправильно?
Ні, не здається.
Поясню чому.
Почну з того, що це — невідворотній процес у будь-якій галузі.
Час енциклопедистів проходить, настає час все більш і більш вузьких спеціалістів.
Давно немає спеціалістів з “комп’ютерного зору” взагалі, а є — з 3D реконструкції, трекінгу, сегментації, тощо.
Тут нічого не вдієш.
Але можна доволі швидко перекваліфікуватися до будь-якого іншого напрямку.
До будь-якого конкретно, але не до всіх разом.
Ідемо далі.
Чи треба пропрацьовувати всі-всі-всі статті?
Деякі можна поверхнево глянути і відразу ж відфільтрувати як нерелевантні чи низької якості.
З інших (це 80%) достатньо взяти лише висновок.
І лише невеликий обсяг є сенс читати детально і вдумливо.
Через те, що крітерії у різних людей різні — то всі статті так, чи інакше, будуть пропрацьовані — просто не кожним окремо, а всією спільнотою в цілому.
Крім того, серед статей доволі багато “дублікатів”.
В кожний момент часу в кожній галузі є певна кількість очевидних покращень, над якими працюють одночасно декілька груп у світі.
Так, є певна “неефективність” в цьому, з однієї точки зору.
Але з точки зору інженеру, “об’єм склянки має коефіцієнт запасу два”.
Більше “однакових” статей покращує вихідну якість в перспективі — замість однієї варіації певної ідеї, у нас буде декілька.
І через деякій час цей ворох статей і методів дистилюється в якусь загальноприйняту практику чи методику.
Не дарма поточну систему наукових публікацій називають Graduate student descent — аспірантський градієнтний спуск.
Кожен окремий крок досить ненадійний, але процес разом дає хороші результати.
Насамкінець, здагаю чудове ессе “Собор і базар”.
Воно написано про розробку програмного забезпечення, але чудово переноситься і на науку.
Собор в науці: статті роблятся колом “науковців”,  проходять пір рев’ю, можливо, декілька разів відправляються на доробку.
В результаті кожна стаття, скоріш за все, дуже вилізана, якісна і виходить раз на пару років.
Базар: статті пишуть не лише науковці, а хто завгодно.
Результат викладається на арХів, а там вже хто голосніше себе розпіарить і в кого більш якісна стаття, визначить час і загальна аудиторія.
Наука в сфері ШІ давно відійшла від чистого “собору” і невпинно рухається до моделі базару.
І це добре
# 0373
Дощ дрібними краплями падає на темний асфальт, у якому відбивається неон вивісок, екрани телефонів, діоди сигарет та тьмяно освітлені людські постаті.
Це — та подія, на яку чекала із трепетом і на яку довго не могла наважитися.
На яку відкладала з двох місяців роботи баристою, доглядальницею та ще бозна-ким.
Двох місяців голоду, чи не цілодобового гарування і втоми, сил через яку не лишалося на відстоювання прав перед співмешканками.
Під її діафрагмою нуртує, мурашками вкривається шкіра під чорною лаковою курткою та світлим топом з художнім принтом.
Її трусить, і трусить не від холоду.
Тремкою рукою вона намацує в сумці-поясі розчин регідрону, косметичку, аптечку; витягає смарт, перевіряє квиток та внесені дані.
Роззирається.
Люди навколо: виразні, незвичні, красиві, різні — курять, здіймаючи клубки густої у вологому повітрі пари, перемовляються, цілуються, чекають.
Відчуває руку на своєму плечі.
Обертається, киває хлопцеві позаду, ступає крок чергою.
На один крок ближче.
Дівчина глибоко вдихає, наповнюючи легені холодним повітрям і мружачись.
На один крок ближче до входу до старої склепінчастої споруди, оповитої димом, освітленої неоном та мерехтінням лазерів.
Макс сидить у невеликому приміщенні-авдиторії, у півколі із десятком інших людей.
Панує тиша.
Стіни приміщення темно-сірі, відбите в них світло жовтих ламп на стелі створює атмосферу теплого мороку, утробного затишку.
За спиною у Макса, вздовж стіни — вщерть заставлені книжкові полиці.
Вікна, на стіні ошую від нього — завішені, одесну — ще кілька полиць, шафа, портрети.
Попереду, навпроти півкола знаходиться підвищення, стіл і трибуна, при стіні висять хоругви.
На одній — багряна хризма на золотому тлі, на другій — білі молот і кинжал у формі патріаршого хреста — на чорному.
На обидвох — написи грецькою та гебрейською.
Посередині стіни — близна білого квадрату для проектора, що, вимкнений, звисає зі стелі.
Макс сковтує слину і нервово проводить їжаком голеного волосся на потилиці, посувається на простому офісному стільці.
Люди навколо майже непорушні, дивляться перед себе, угору, закинувши голову, чи тупляться в ноги, обуті зазвичай  у військові боти.
Майже всі — міцні молодики, майже чоловіки за статурою, але з юністю в рисах і поглядах.
Двоє — дівчата: волосся однієї в тугій ґульці, короткий хвіст другої лежить на плечі.
Тиша уривається, щойно до приміщення заходить чоловік.
Він зачиняє двері, киває авдиторії та йде до трибуни.
На нім чорна сорочка, заправлена в чорні ж брюки, на шиї — багряна краватка.
Він невисокий, але коренастий  та рвучкий у русі, з-під круглих окулярів вогнисто палають очі.
— Мир вам, побратими! — вітається він, ставлячи на трибуну склянку з водою.
— Я радий бачити вас тут, радий бачити ваші обличчя, — продовжує він, обводячи людей поглядом, — У них горить вогонь надхнення, запал, тверда віра й залізо переконання, — по цих словах він відпиває зі склянки.
— Ніхто з нас не вибирав, у який час він народиться, на це — воля Господня.
Але, — чоловік робить павзу, — ми вільні вибирати, як ми проживемо це дане нам життя, і всі ви цей вибір зробили, вирішивши стати Господнім голосом і молотом у його десниці.
Всім нам випало народитися у час Кінця часів, день, коли кривда назоветься правдою, коли нечестивець кликатиметься праведником, коли розпуста танцюватиме в Домі Божому.
Час, про який написано: ”як стало розпусницею вірне місто: було повне воно правосуддя, справедливість у нім пробувала, тепер же розбійники!“
Бо ж направду, місто наше, рівне Єрусалимові, вірне Господу Богу, зрадило йому у блудійстві своєму й осквернило саму Мудрість Божого задуму.
Адже Мудрістю Божою був створений світ, та людська гординя спокусила її.
Облудники, зухвалі грішники, Бога не боячись, ґвалтують мудрість його, і з нього насміхаються, як перелюбники.
І зречеться він її, і станеться так, як написано, що ”за многоту блудодійства розпусниці, привабно ласкавої, вправної в чарах, що народи за блуд свій вона продавала, а роди за чари свої, ось Я проти тебе, — говорить Господь Саваот, — і подолка твого підійму на обличчя твоє, і покажу Я твій сором народам, а царствам твій стид!
І кину на тебе огиди, і погордженою вчиню Я тебе, і зроблю Я тебе, мов позорище!“ — чоловік коротко переводить подих, — І об’явилося Іванові Богослову: ”Упав, упав великий Вавилон!
Став він оселею демонів, і сховищем усякому духові нечистому, і сховищем усіх птахів нечистих та ненавидних, бо лютим вином розпусти своєї він напоїв всі народи!
І земні царі з ним розпусту чинили, а земні купці збагатіли від сили розкоші його!“
Лектор хапає склянку з трибуни й жбурляє її в центр півкола, бризки і друзки розлітаються залою:
”З таким розгоном буде кинений Вавилон, місто велике, і вже він не знайдеться!
І голос гуслярів, і співаків, і сопільників, і сурмачів уже не буде чутий в тобі!
І вже не знайдеться в тобі жадного мистця й ніякого мистецтва, і шум жорен уже не буде чутий в тобі!“
Чоловік окидає поглядом приголомшену, захоплену авдиторію.
Переводить подих.
Спокійнішим, твердим голосом продовжує: ”Немає в Господа іншого воїнства аніж ми, і не знає іншого молоту його рука.
Ми сьмо сірка і пломінь, полум’яний меч херувима, ми сьмо праведники і вершителі Божого суду над тими, хто прокляли Благодать Господню.
Як ревниві Маккавеї, увійдемо ми в Дім Божий, як праведний Йосія, очистимо його від скверни“.
Чоловік виходить з-за трибуну й спускається до зали.
Стає одразу нижчим.
Промовляє: ”Встаньте“.
Люди встають.
”Підійдіть“.
Молодь підходить.
”Сьогодні буде велична ніч, найтемніша ніч.
Ніч боротьби духу і міцності рук.
Як ви вірите в Бога, так і я із ним на вас покладаюся.
Бо ви йсте праведники, ті, хто не боїться стати й діяти за правду і за віру, заради порятунку Світу й на славу Бога.
У цьому ваша сила.
Пам’ятайте про це.
Пам’ятайте, ким ви є, і хай Голос Господній провадить вас.“
— На те воля Божа! — лунають одностайно голоси.
— Ідіть з Духом святим, — відповідає чоловік.
Чоловік складає великі пальці і вказівні із середніми, утворюючи долонями подобу серця.
Цим серцем він осіняє присутніх хресним знаменням, тричі справа на ліво, тричі зліва на право.
Повторює благословення.
Люди коротко проказують до себе молитви, кивають й одне за одним виходять із зали.
Макс, виходячи одним із останніх, доказуючи ”Амінь“, краєм ока бачить як проповідник підходить до книжкових полиць.
Відвертається, іде.
Пройшовши контроль при вході, вона потрапляє до просторого, високого склепінчастого приміщення, у якому одразу ж маліє і губиться.
Навкіл нею, на вичовганих плитах підлоги, вже стоять юрбами люди, рухаючись, смикаючись дрижачи у шаленому ритмі музики.
Вона й сама відчуває його, він струмом пронизує її тіло і мозок.
Їй паморочиться.
В ніздрі б’є суміш запахів — марихуани, ароматизованої пари, штучного диму, розпашілих людських тіл.
Вона задкує до старої колони і роззирається, тулячись спиною.
Залу пронизують лазери, розтинають прожектори.
На помості навпроти входу, під меншим склепінням, наче вівтар, стоїть пульт, за ним — тьмяна постать.
Під банею нависають трутовики колонок та світлотехніки, приміщення раз-по-раз виринає з темряви в яскравих спалахах.
З горішніх галерей звисають люди, там менше танцюють і більше затискаються й курять.
Все бринить ритмом.
Вона заплющує очі, віддаючись вібрації повністю, тремтячи усім тілом, сіпаючись на холодному камені.
Їй бракне свідомості переживати те, що вона відчуває — щось неймовірне, незбагненне потойбічне.
Те, що вона не могла б уявити, мріючи; те, на що нарвяд чи могла б сподіватися.
Вона — одне ціле із залою, орган єдиного організму, що колишеться одним пульсом, одним шаленим серцебиттям, вирує й тріпочеться.
Її рухи інтуїтивні, природні й чуттєві, непідвладні розуму.
Розуму?
Думка про це губиться й зникає в темній порожнечі, вона вже не думає, вона — відчуває.
Приглядається до людей навколо.
Їхні постаті й риси: розпашілі, рвучкі, несамовиті й блаженні — відбиваються в глибині її свідомості невисловленими, вільними від мовного опису.
Вони — це рух, вона — це любов, вони — це вічність і єдність.
Вона ступає кілька кроків, намагаючись не зраджувати ритму.
Люди не звертають на неї уваги.
Вони — справді незвичні, виразні, яких вона рідко коли зустрічала у повсякденні.
Вони — такі, якими є, якими захотіли бути.
Щирим і справжнім є їхній одяг, їхні зачіски й зовнішність.
В них є щось тваринне, щось предвічне й непідвладне.
Щось від тієї сили, що пульсує нею і рухає, що наповнює і єднає всіх присутніх у залі, а може, й увесь всесвіт.
Вони стояли вдванадцятьох у холодному тісному коридорі.
Брак повітря, низьке склепіння, темрява і пекельна, рвана музика — гул, що глухо долинав згори, тиснули й гнітили.
Утім, адреналін, що почав виділятися в напруженому передчутті, притлумлював відчуття і залишав лише дріж, нуртування в животі та нервове посмикування.
Макс скинув високий обтяглий комір з обличчя, зробив пару вдихів, натягнув знову.
Постискав руки в кулаках, похукав на них, сховав у кишені.
Намацав звичне руків’я телескопічного кийка, подумав дістати й випробувати, але завагався.
Роззирнувся, лише зараз звертаючи увагу на обличчя людей, ледь помітні в світлі спрямованого донизу ліхтаря.
Напружені, безрушні.
Кілька людей сперлося на стіну й молилося, безшумно, ледь видно ворушачи губами; хтось робив це опустившись на холодну долівку.
Одна з дівчат, із волоссям під облеглою шапкою ритмічно гойдала головою, наперекір стугону згори.
Макс замружував очі й не міг зосередитися, не міг витворити перед заплющеними очима жодного сталого образу, не міг вловити думку.
Був наче бик перед коридою — промайнуло в голові.
Молитву не міг про себе дочитати до кінця, слів бракло, голос уривався.
Спробував наче суфій повторювати одну й ту ж фразу — ”Амінь, амінь, амінь“, та гул, що просочувався й колихав каменями, і тут заважав йому.
Пробував струсити з себе запаморочення, розім’ятися.
Скільки ще?
Вже скоро, — мов знаменням прозвучав голос.
Чоловік з цупкою бородою, нагортаючи рукав і ховаючи підсвічений циферблат, окинув усіх поглядом і повторив: ”Уже скоро.
Менш ніж за годину.
Тримаймося“.
Час линув непомітно, вона не думала й не могла б усвідомити, що було хвилини тому.
Для неї існував момент, мить, поточний ритм.
І втім, вона знає, що він змінився.
На тлі дрож стає частішим і глухішим, натомість, все навколо пронизує щось невимовне й космічне: холодний, неземний гул.
Змінилося те, як вона рухалася, інакше окреслився простір.
У неї з’являється потреба іти кудись, тим помітніша й несподіваніша, що з нею приходить усвідомлення попередньої відсутності потреб.
Наче момент усвідомлення себе уві сні — з яким не настає пробудження, але мить дотику до потаємного й величного.
Вона рушає крутими сходами до галерей, проводячи рукою вкритими написами стінами, вдивляючись в обличчя зустрічних людей, несвідома сама, навіщо вдивляється.
З галереї дивиться додолу, відчуває запаморочення й дивну легкість, сахається.
Дивиться вгору й бачить очі, обличчя, постать.
Непомітна в темряві й димі знизу, вона заглядає їй прямо у вічі.
Дівчина заплющує очі, відходить за колону.
Її обличчям відбивається подив, вона, здається, краще розуміє свою потребу іти.
Наче сновида, ступає, проминаючи людей, що безпам’ятно тремтять чи втискаються у стіни, парами й поодинці.
Іде, несвідома, але певна, покладаючись на силу, що веде її плетивом галерей і сходів.
Незчуючись, вона опиняється у закутку, подалі від решти людей, що тремтять у шаленому танці, майже сама.
Вона спирається на стіну, відчуваючи, як її трусить.
Руками сягає під темну складчасту спідницю і стягує білизну, намагаючись не перечепитися.
Впирається в коліна, заплющує очі, відчуває тепло пари, що здіймається від підлоги та теплі краплі на литках.
З полегкістю видихає, намацує в сумці серветки, по кількох спробах розриває пачку і витирається.
Стоїть так мить, несподівано для себе відчуває запах сечі, кидає серветку, випростується.
Роззирається.
Розуміє, що вона не перша, хто сюди приходив.
Відчуває розлад, наче від’єднаність від загального ритму, потребує його й з тим же боїться.
В неї паморочиться в голові.
Дивиться долі, на відблиски світла в калюжі.
Вагається і остаточно скидає білизну, мало не запорпуючись у взутті.
Помічає рух десь збоку, відчуває, як хтось підходить.
Випростується.
Спалахи вихоплюють постать хлопця що стоїть за пару кроків і дивиться на неї.
Він має коротке кучеряве волосся та темну шкіру, очі незвично відблискують жовтим.
Вона заціпеніла й непевна, зрештою, розпружується й відхиляється на стіну.
Хлопець підходить, м’яко й обережно, не відводячи погляду.
Його зіниці вузькі, мов зміїні, і справді жовті, як і білок.
Хлопець підходить до неї впритул, однією рукою впирається в стіну, іншою торкається її рівної гривки.
ЇЇ мов пронизує струмом, ритм і гул відчувається виразніше й сильніше.
Спершу непевно, згодом сміливіше вона торкається светшоту на його грудях, його шиї, обличчя.
Притуляє його, вбирає його запах.
Цілує його, її проймає дріж, гул наростає.
Його губи шорсткі.
Їхні роти розтуляються, її язик торкається його язика, і цей дотик її приголомшує.
Він довший, ніж здавалося б, гладкий як щока і — роздвоєний.
На мить вона розтуляє очі, але страх минає.
Вони цілуються, вона запускає руки в цупке волосся, пестячи його.
Його рот відривається від її, слинячи підборіддя, обціловуючи відкриту шию.
Руки торкаються стегон і задирають спідницю.
Від його доторку вона мало не точиться, її перехоплює подих, заплющені очі проймає світло, пальці впиваються в потилицю.
Вся вона — нерв, що відчуває його губи, його язик і космічний гул, що пронизує все її тіло, всю будівлю, увесь всесвіт.
Час, — коротко вимовив бородань і розім’яв плечі.
Хто сидів — підхопилися, розпружилися, приготувалися.
Макс, майже не відчуваючи пальців, стиснув у кишені телескоп і з усіма повернувся за напрямом коридору.
Приспішеним кроком, з лунким стукотом важких ботів, що мішався із воланням музики, крізь темряву, вони рушили вперед.
Нарешті.
Кров пульсує у його скронях, адреналін трусить тіло, світ коливається в такт руху.
Поворот, другий.
Музика гучнішає, він відчуває близькість моменту.
”Сходи” — вимовляє чоловік, люди попереду починають підійматися, без надмірного поспіху, заощаджуючи сили.
Заворот коридору, на стінах — відблиски світла.
Музика навісніє.
Скриплять відчиняючись ґрати, вони затримують рухи і задні напирають на Макса.
Знову рух.
Вони виходять назовні, в оглушливий пекельний біт, у свій судний день.
”Вперед“ — крик, що майже цілком тоне у шумі, проте всі усе розуміють.
Ляскіт телескопів — Макс розкладає і свій, і невпинний, виплеснутий рух, мов натягнута тятива, розпружується й вивергає їх у безтямний натовп.
Бій, біт, біль.
Простір розтинають лазери і палиці, люди точаться й неприродньо смикаються.
У холодній вібрації та тремтінні, що наповнює приміщення, не чути зойків і криків.
Макс безгучно розтуляє рот: ”Так тобі, погань!
Ось тобі, скверно“, раз-по-раз цвьохкаючи кийком, валячи спотворених людей, розтинаючи їхні звірячі морди.
Рука рухається механічно, він продирається натовпом, боковим зором бачачи удари побратимів.
Вони задають свій ритм, страшний і величний, як Божий гнів.
Осатаніло ляскає телескопом, з силою топче ботом обличчя, лівою рукою смикає за коміри та волосся.
Музика виходить на нові тональності оглушуючи його й пронизуючи.
Його сліплять спалахи, він просто йде перед себе, вже не бачачи куди, несамовито вимахуючи кийком, важко ставить ноги, натикаючись на слизьку долівку чи повалені тіла.
Відчуває запаморочення та млість, відчуває як терпне рука і забиває дух, відчуває сіль поту, що пече у очах.
Беззвучно розтуляє рот, відчайдушно вслухаючись у свій крик, навідмаш тне рукою, точиться і без тями падає на долівку, встигаючи відчути лобом холод і біль.
Її будить притлумлений гул музики.
Власне, його вона чує, і подив, викликаний усвідомленням цього, її будить.
Не розтуляючи очей, вона прислуховується до інших своїх чуттів.
Від холоду її проймають дрижаки, вона інстинктивно підтягує те, чим накрита до шиї, і усвідомлює що це щось закоротке, бо холодно стало її ногам.
В ніс їй б’є запах сечі, людського тіла й кохання, кислий і солодкий водночас.
Ще трохи вона лежить поміж сном і пробудженням, відчуваючи як повертаються відчуття: шалена втома, голод і спрага.
Важко розтуляє рот, відриваючи присохлий до піднебіння язик та набряклі губи.
Тремтячими руками впирається в холодну плиту підлоги, підводиться.
З неї спадає светшот, яким вони була вкрита.
В присвітанковому світлі, що пробивається крізь вікна з-під склепіння розрізняє його колір — темно-синій.
Через несподіваний холод розуміє, що не має на собі спіднього, роззирається і бачить їх у калюжі поодаль.
Поміж тим бачить і кілька тіл — людей що ще лежать, сонні й непритомні, і тих, що вже звелися й сидять туплячись перед себе, обібгавши руками коліна.
Намагається згадати уривки минулих подій.
Їй паморочиться і нудить.
Звертає увагу на музику.
Її ритм відчувається глухо, але з тим значно виразніше, напрямленіше.
Згадавши свій подив пробудження, вона торкається вух.
І чує свій дотик.
Чує, як музика змінює тон, якщо вона затуляє вуха.
Приголомшена, впирається в стіну.
Намацує у сумці регідрон, розчинений у пляшці з-під мінералки, пожадливо випиває.
Видихає і чує свій віддих.
Точачись іде, як їй здається, до виходу, ведучи руками вздовж холодних списаних стін, минаючи сонні тіла та людей, що мовчки, виснажено курять.
Хтось, як і вона, іде.
Вона йде слідом, чуючи власні нерівні кроки та втомлену вже музику.
Натрапляє на вихід — не головний, через який входила, а втім, їй це вже не важить.
Вона мружиться на світло ранкового сонця, спирається на стіну й ніжиться в його теплі, що починає прогрівати ще холодне з ночі повітря; тихо сміється й радіє щастю чути цей сміх.
Макса з мороку вириває настирний біль, що пульсує черепом.
Він змушує його розплющити очі й заплющити їх знову, зціпивши зуби.
Рука обережно, інстинктивно тягнеться до чола, підбираючись до епіцентру болю.
Пальцями він намацує кров, що запеклася на шкірі та в лівій брові, й чималу ґулю.
Не розплющуючи очей, пробує згадати, що сталося.
Його охоплює переляк.
Він не може.
Де він?
Хто він?
Він ставить собі ці питання, й радий здатності їх поставити, але відповісти —не може.
Тривога змушує його розплющити очі, спершу праве, потім — обережно і з зусиллями — ліве.
Він лежить, спертий на холодний камінь углибині просторого приміщення з рядом колон перед собою.
Поруч нього сидить кілька постатей.
Кілька з них курять, кілька — безгучно перемовлялися.
Постаті — людські, точніше, майже людські.
Один, що курить неподалік від нього, має загострені, перетинчасті вуха, які він не може вважати людськими.
Вуха іншої, рудої, наскільки можна гадати у тьмяному передсвітанковому світлі, пухнасті та мають китички.
Її веснянкувате обличчя посміхається до нього із кпином і цікавістю.
Він пробує вслухатися в розмову постатей пообіч, але намарно.
Вони, тим часом, звертають на нього увагу й посуваються, не встаючи, туплячись на нього й теж посміхаючись.
”Хто ви такі?“ — пробує спитати він, але не чує свого голосу.
Навколишні, схоже, сміються.
Один із них, негр зі зміїними очима, щось наче каже до інших та простягує Максові сигарету.
Тремтячими пальцями він бере її.
Невпевнено затягується, кашляючи.
Решта посувається до нього, насмішкувато ворушачи губами.
З очей Макса виступають сльози.
Певно, від диму.
# 0375
Темними зимовими вечорами двохтисячного року моїй мамі було дуже нудно.
Тато був у постійних відрядженнях, усі можливі і неможливі теми з бабусею вже були обговорені, а зі мною ще не було чого обговорювати – ще б пак, мені ж не було і двох років.
Тому мама махнула рукою, купила гарну азбуку і почала вчити мене читати.
Це була помилка.
Посеред усієї нашої величезної домашньої бібліотеки знайшлося так мало книжок для дошкільнят, що до мого чотириріччя усі вони були перечитані вздовж і впоперек.
Нові книги здавалися батькам недоцільною витратою, тому від безвиході я почала читати усе, що траплялося мені під руку.
«Айвенго», «Божествена комедія», «Дванадцять стільців», «Три мушкетери», «Діти капітана Гранта», «Фауст», «Записки юного лікаря», «Анна Кареніна», повне зібрання Пушкіна та навіть казки Перро і братів Гримм без купюр...
Моє літературне дитинство видалося досить важким, чи не так?
Тому коли мама – просто так, навіть не на день народження! – подарувала мені справжню дитячу книжку, нову, хрустку, з запахом фарби і де-не-де ще не прорізаними сторіночками, моє щастя сягало неба.
На книжці було написано: «Вінні Пух і всі-всі-всі», тому я зраділа ще більше, адже цього милого героя вже встигла полюбити завдяки відомому радянському мультфільму з чудовою, на мою думку, озвучкою.
Але яке ж було моє здивування, коли історія Алана Мілна закінчилась, а до кінця книги залишалося ще багатенько сторінок.
Так почалося моє знайомство з «Шепотінням на повітрі» незвичайного письменника Алана Маршалла.
У цій книзі, якщо розібратися, зібрано ледь не всі канонічні елементи західної казки (яких мені, власне, і не вистачало посеред того тоннажу батьківських добірок класики, «саміздатівських» Солженіцина та Пастернака і залишків радянської партійної літератури).
Прекрасна принцеса, дракон, що її оберігає, батько-король з трьома надважкими завданнями, чудовий юнак, що перетворюється на принца, білі лошадки, злі відьми...
Не казка, а суцільний стереотип, скажете Ви?
А от і ні.
Усі ці кліше мереживно сплетені з австралійським фольклором, геніальною основною ідеєю та тонкими іронічними відсилками до подій ХХ сторіччя, що я усвідомила вже потім, перечитуючи «Шепотіння на повітрі» у свідомому віці.
Це тільки укріпило мою любов до цієї книги та поставило її в один ряд з такими творами для усіх поколінь, як «Хроніки Нарнії» Льюіса, «Аліса в країні див» Керолла, «Гаррі Поттер» Роулінг, «Три товстяки» Олеші та вже дещо приївшийся «Маленький принц» Екзюпері, цитати з якого нескінченно ампутують як поважні критики, так і пабліки в VK.
Головний герой книжки – відважний та мрійливий хлопчик Пітер, що хоче знайти свою чарівну принцесу.
За допомогою він звертається до Південного Вітру, який показує хлопцеві правильний напрямок і дарує сумку з чарівним листочком (спойлер: він там хоч і один, але якщо його комусь віддати, цей запас поновлюється; от така алегорія закону дарування і краш законів фізики за спонсорством австралійської літературної школи).
Той, хто отримує таке листя, одразу змінюється, адже починає розуміти: його люблять, він потрібен людям.
За допомогою цього щедрого подарунку Пітер змінює життя багатьох людей і чарівних істот, яких зустрічає на своєму шляху.
До того ж, хлопець поступово змінюється сам – кожна добра справа приносить хлопцю якийсь атрибут принца (широкополу блакитну шляпу зі страусиним пір’ям, шкіряні чоботи найтоншої виділки і т.п.).
За погані вчинки ці атрибути зникають.
Як на мене, такий підхід до питання перетворення простої людини на визначну набагато відповідальніший і ближчий до реальності, аніж усякі феї-хресні, поцілунки з жабами і інші панацеї, що виховують в дитині хіба що сподівання на богів рандому та такий характерний нашому менталітету «авось».
На цьому нетипова огранка типових казкових деталей не закінчується.
Наприклад, злий велетень Яррах до зустрічі з головним героєм не просто шкодить людям, а запихає їх в індивідуально підібрані тісні коробки (такий собі Великий Брат і сучасна освітня система в одному флаконі), а після отримання чарівного листя виявляється непоганим кухарем і готує головному герою печеню (щоправда, в процесі приготування на його велетенській кухні він випадково провокує шалену грозу і невеличку повінь, але це деталі).
Зла відьма після магічного перетворення виявляється борцем за чистоту, що щоночі підмітає Місяць і колекціонує залишені там фото- та відеокамери (миле пояснення для зображень «зелених чоловічків» та інших космічних фотоматеріалів сумнівної етиології).
Дракон – зацькований вигнанець з драконячої школи, бо не вміє дихати вогнем (зате як чудово він збиває лицарів з коней натиском води, який може продукувати натомість!
просто він не вписався в суспільні рамки).
Ну а другом і помічником Пітера на його довгому і важкому шляху стає мила кенгуру (це ж Австралія, як же без кенгуру), яка може діставати зі своєї сумки усе що заманеться – проте воно в цей час зникне десь іще (тобто це А) – відповідальність, і Б) – закони фізики, нарешті хоч десь, алілуйя!).
Список подібних неочікуваностей, якими просякнутий цей невеличкий, але такий глибокий і продуманий твір, можна продовжувати дуже і дуже довго.
Тому краще просто за нагоди влаштувати собі затишний вечір в компанії гарних гуманістичних ідей в простій формі, австралійської культури, тонкого гумору, глибокого змісту та по-дитячому легких розв’язків усіх життєвих проблем – тобто книги Алана Маршалла «Шепотіння на повітрі».
(Дізклеймер: не реклама, я просто правда дуже люблю цей твір і хочу ділитись цим з іншими.)
# 0376
Вриваються бандити в дім.
Хапають матір з батьком, кидають на землю.
Ті кличуть на допомогу.
На крик забігають сини.
Головний бандит: "Оце ви негідники!
Дітей навіщо в це вплутувати?!"
# 0377
Самокатчики та гіроскутерісти ше гірші за велосипедистів.
Бо слабоуміє і отвага на марше, а видно на дорозі набагато гірше.
Одного такого постійно бачив, на самокаті проти руху на пристойній швидкості пер.
Вже пару місяців не видно.
Їх, власне, не жаль, Дарвін одобряє.
На превеликий жаль, у нас совок ніяк не здохне і водій, у якого такі, зі своєї вини, на капоті покатаються, присяде.
Бо, однаково, винен водій.
Бо у нього, буржуя клятого, автівка.
# 0378
"Люба, люба!" сказала Сью, кладучи своє змучене обличчя на подушку, "подумай про мене, якщо ти не хочеш думати про себе.
Що я буду робити?"
Але Джонсі не відповів.
Найбільш одинокою у всьому світі є душа, коли вона готується до містичної, далекої подорожі.
Фантазія здавалося захоплює її все сильніше, в той час один за одним зв'язки, що прив'язували її до дружби і Землі втрачалися.
День закінчувався і навіть через сутінки вони могли бачити як одинокий листок плюща чіпляється стеблом до стіни.
І тоді, з приходом ночі північний вітер знову слабшав, поки дощ досі періщив по вікнах і стікав з низьких Голландських дашків.
# 0380
Як вимірювання спричиняє колапс хвильової функції квантової системи?
У дивному світі електронів, фотонів та інших елементарних частинок, усе (усі процеси?) строго дотримується законів квантової механіки.
Частинки поводять себе не як маленькі кульки, а як хвилі, що поширюються на великій території.
Кожну частинку описують за допомогою “хвильової функції”, або розподілу ймовірностей, що визначає, яке положення, швидкість та інші властивості частинка може мати з більшою ймовірністю, але не визначає, якими саме ті властивості є.
У частинки насправді є діапазон значень для усіх властивостей, доки ви не виміряєте одну з них в ході експерименту - наприклад, положення частинки - у момент чого відбудеться колапс хвильової функції частинки і вона опиниться у якомусь одному положенні.
Але як і чому вимірювання частинки призводить до колапсу хвильової функції, створюючи конкретну реальність, яку ми бачимо перед собою?
Може здатися, що ця проблема, відома як проблема вимірювання, стосується лише дуже вузького кола науковців, але від відповіді залежить наше розуміння того, що таке реальність.
Чи правильна теорія струн?
Коли фізики припускають, що елементарні частинки насправді одновимірні замкнуті протяжні об’єкти, іншими словами “струни”, кожна з яких коливається з певною частотою, тоді фізика стає набагато простішою.
Теорія струн дозволяє фізикам примирити квантову механіку - закони, що панують над частинками, - з законами, які панують над простором-часом, таким чином, об’єднуючи чотири фундаментальні сили в одну структуру.
Тільки існує проблема: теорія струн справджується лише у всесвіті, у якому 10 або 11 вимірів - три великі просторові виміри, шість або сім просторових, стиснутих до мікроскопічних розмірів, і один часовий.
Стиснуті просторові виміри - так само, як і самі вібруючі струни, - мають розмір одна мільярдна однієї трильйонної розміру ядра атома.
Науковці не мають уявлення, як можна виявити щось настільки мале, тому не існує відомого способу експериментально довести або спростувати теорію струн.
Чи існує порядок у хаосі?
Фізики не зовсім можуть знайти розв’язки рівнянь, які описують поведінку флюїдів: від води до повітря і до всіх інших рідин та газів (включаючи воду, повітря і всі інші рідини та гази).
Насправді, не відомо, чи загальний розв’язок для так званих рівнянь Навіера-Стоукса взагалі існує, а якщо розв’язок і є, то чи він описує флюїди у будь-якій точці всесвіту, чи має по суті невідомі точки, які називають сингулярностями.
Як наслідок, природа хаосу не надто зрозуміла.
Фізики та математики задаються питанням: передбачати погоду просто складно, чи вона по своїй суті не піддається передбаченням?
Чи є турбулентність за межами можливостей математичного опису, чи все воно має сенс, якщо підійти до нього з правильними формулами?
# 0381
«Виконуйте свої обов‘язки зараз,офіцере», сказав мер, шкірячись зовсім не як хвора людина.
«Містер Біддл кладе свою руку на міою руку.»
«Ви заарештовані, докторе Во-Ху, прізвисько Пітер», каже він, «за практикування медицини не маючи державної сертифікації .»
«Хто ви такий?» я спитав у нього.
«Я відповім тобі хто він такий», каже містер мер сидячи на ліжку.
«Він, детектив, зо працює на Державне Медичне Товариство.
Він переслідував вас у 5 країнах.
Він прийшов до мене вчора і ми вигадали план, щоби спіймати вас.
Я  сподіваюсь ви більш не будете лікувати у цій частині світу, містере Факір.
Що ви там казали у мене?» доктор засміявся, «щось складне, але як ви бчите на  мій мозок це не вплинуло»
# 0382
Шановний голово, шановні делегати, делегація Китайської Народної Республіки вважає участь у цій сесії надзвичайно почесною.
Ми зібралися тут сьогодні для розв’язання проблеми наркотрафіку.
Цей страшний процес тримає в своєму задушливому кулаці не одне людське життя.
За останніми даними підраховано, що в цілому 246 мільйонів людей, або 1 з 20 людей у віці від 15 до 64 років, став частиною незаконного обороту наркотиків.
Безсумнівним є те, що дана проблема є руйнівною для всього світу.
Тому нашим першочерговим завданням повинне бути успішне розв’язання проблеми, що передбачає покращення прикордонного контролю країн-реципієнтів і, безсумнівно, покращення економічної ситуації країн-виробників.
Наша республіка розділяє почуття схвильованих країн як свої власні.
Ми весь час стикаємося з незаконним потраплянням різноманітних видів наркотиків на власній території.
Так, Золотий трикутник, регіон між М'янмою, Таїландом і Лаосом, був провідним світовим виробником опіуму з 1960-х до 1980-х років.
Але завдяки китайським інвестиціям у країнах проводяться програми заміщення сільськогосподарських культур на потрібні для певної країни, придатні до її кліматичних умов і просто такі, що можуть бути вирощені законно.
Найчастіше для боротьби з вирощуванням опіатів застовуються державні зусилля з контролю та ліквідації.
Таким чином, незаконні посіви знищуються, а селян залишають напризволяще.
Вони покидають свої домівки для пошуку земель, де контроль є не настільки суворим, або гинуть від злиднів.
Тому ми переконані, що саме стратегія заміщення с/г культур, залучення інвестицій у програми з поширення сільськогосподарських знань та розвиток інфраструктури (доріг з твердим покриттям, матеріально-технічних засобів) зможуть ефективно зменшити виробництво незаконних наркотиків.
Окрім того, КНР хотіла б підкреслити, що спільноті варто брати до уваги фактори, що заважають наркоманам іти до відповідних лікувальних установ.
Як атеїстична країна нам важко описати все обурення, яке викликає небажання народів лікуватися через релігійні забобони.
Новітні технології
КНР щиро сподівається, що дії поважних представників країн сьогодні приведуть до ефективного рішення, що забезпечуватиме виконання кожного положення прийнятих нами документів.
Серед інших дій, наша республіка готова надавати свої ресурси для будь-якої діяльності щодо покращення статусу-кво, продовжувати докладати власні зусилля в регіоні Південно-Східної Азії та поширювати стратегії на більшу кількість країн.
Наша республіка закликає до розуміння важливості консолідації зусиль та посилення співробітництва для забезпечення ефективного врегулювання проблеми наркотрафіку, успішного втілення стратегії, визначеної даним засіданням, та утворення економічної системи, що дозволятиме народам світу жити по совісті та згідно з моральними принципами.
# 0383
Мінімум раз в тиждень у мене відбувається розмова на одну і ту ж тематику: "Пропагандиські технології рашки та небезпека рашиського контенту".
Кожен раз переповідаю інтерв'ю такого собі агента КДБ, що дременув з совка.
Певно потрібно поширити, бо актуально.
Вибачте за фіноординський діалект але це інтерв'ю перекладено виключно ним.
# 0385
Я вже кілька разів згадував, що під час останньої поїздки в Україну однією з цілей була корекція зору.
Кому цікава тема взагалі, або враження людини, що більше 20 років носила окуляри і раптом вирішила їх позбутись, зокрема - ось вам багато букв.
Дуже багато букв ☺
Окуляри я ношу більшу частину свого свідомого життя.
Десь років у 13-14 мені поклали діагноз "рання спазматична короткозорість" і відтоді, якщо я хотів щось роздивитись на віддалі, треба було або підходити ближче, або одягати окуляри.
Десь доків до 25 зір потихеньку погіршувався поки не зупинився на позначці -3 діоптрії.
В принципі, на фоні інших ще дуже і дуже непогано - можна навіть читати і їсти без окулярів.
Щоб працювати за комп'ютером - вже треба трохи нахилятись до екрану.
Взагалі, не можу сказати, щоб окуляри мене так аж дуже напрягали.
Один період зацікавився, як напевно і будь-хто інший, що ж спровокувало мою близькозорість.
З відносно серйозних джерел довідався, що головною причиною є неідеальна будова очної впадини.
Оскільки різноманітні примочки, вправи, молитви, медитації, споглядання сходу сонця і стояння на голові впливають на внутрішню будову черепа трохи менше аніж ніяк, то проблема була відсунута у найдальший закуток свідомості як така, що нею не варто перейматися.
Раз на кілька років відвідував офтальмолога, час від часу купував нові окуляри, коли старі вже ставали аж надто пошкрябаними і на тому історія могла би й закінчитись...
... якби ми не захотіли добратись до Австралії.
Як я писав у дописі про перші 1000 днів у Австралії, у нас тут на фоні відсутності серйозних потрясінь після української екстримальної буденності потиху зносить дах і єдиний тому лік - шукати собі ґудза.
Дійшла черга і до моєї близькозорості.
Для початку я порився інтернетрями на предмет чим може потішити сучасна офтальмологія у плані корекції зору.
Виправляти форму черепа на живому пацієнті для корекції зору сучасна медицина ще не навчилась, але проте за останні років 20-30 різноманітних методик розроблено таки чимало.
Загальна ідея - змінити форму рогівки (передньої оболонки ока) так, щоб компенсувати нерівності черепа.
Попросту кажучи, вирізати контактні лінзи прямо на поверхні ока :D Роблять це двома основними методами - або зшліфовують чи зрізають верхній шар рогівки (всі такі методи мають у своїй назві абревіатуру PRK), або у верхньому шарі роблять надріз через який видаляють мікроскопічні частинки внутрішніх шарів (відповідно, у назві є слово LASIK або LASEK) після чого надрізаний клаптик опускають на місце.
Знову ж таки спрощена аналогія.
Допустимо, вам треба в одному місці вирівняти ґрунт під газоном.
Ви можете повністю зрізати газон на цьому місці, провести земельні роботи, і зачекати поки трава заросте назад.
А можете вирізати у газоні "люк" (але не відрізати його повністю), припідняти цей "люк", вирівняти ґрунт під ним, і опустити в основному непошкоджений газон на місце.
У цьому випадку газон заросте значно швидше, але і мороки буде набагато більше і не на кожному газоні такий фокус можливий і не кожен камінь ти з землі так витягнеш.
На додачу до цих двох методів є ще супер-передовий, недавно розроблений RELEX, але в Україні його не проводять, так що і говорити нема про що.
У більш новітніх і менш травмуючих методів LASIK/LASEK є добрий десяток різновидів - залежно від того, наскільки сильно та як саме вирізається клаптик і яким чином видаляються тканини внутрішніх шарів рогівки.
При бажанні у мережі можна знайти мільйон напіврекламних статей, суть яких зводиться до одного - "наш метод найкращий, інші методи - минуле тисячоліття, тому несіть ваші гроші до нас".
А проте для мене, як для пацієнта, різниці між умовними OptiLASIK та LASEK-Wavefront немає абсолютно ніякої.
Око при будь-якому методі корекції частково відновлюється упродовж доби і індивідуальні особливості вашого організму при цьому значно важливіші аніж літери на апараті, що проводив корекцію.
Єдине що мені рішуче не підходило - це будь-який варіант PRK (це там де газон вистригають повністю ;) ), тому що для такого типу операцій період відновлення міряється тижнями, котрих у мене категорично не було.
Ще одним дуже приємним фактом є те, що роль людини при всіх операціях зведена до мінімуму, практично вся робота контролюється комп'ютером.
Я знайшов ряд технічних статей про особливості розробки та тестування цих комп'ютерів, оцінив рівень технологій та підходи з професійної точки зору і більше тим не переймався.
Опускаючи технічні деталі, імовірність що "щось піде не так" практично зведена до нуля.
Комп'ютер, котрий проводить операцію, тестується і в умовах землетрусу, і на раптове пропадання електрики, і те що ви кліпнете (навіть якщо ви цього фізично не можете зробити), і ще мільйон інших маломожливих і неможливих факторів.
Статистично імовірність зробити собі якусь бяку через поганий зір значно більша, аніж заробити ускладнення під час корекції.
Словом, після теоретичної підготовки я перейшов до практичних кроків.
Первинний план був робити операцію у Чернівцях, а по дорозі зупинятися в кумів у Снятині для порядної української бесіди.
На жаль, додзвонитися з Австралії у чернівецьку клініку і переконати їх записати мене на огляд на конкретні дати було вкрай непросто, а коли це нарешті вдалося, то виявилось що операції вони проводять лише у строго визначені дні і ці дні ніяк не співпадали з тими 13 днями що були заплановані на візит в Україну.
Львівська клініка "Візекс" в цьому плані виявилась значно ближчою до народу в моїй особі.
На їхньому сайті знайшовся цілком собі робочий email на котрий вони досить оперативно відповідали і після пари уточнюючих запитань ми успішно запланували огляд та консультацію у спеціаліста.
Сам огляд справив на мене неабияке враження.
От реально, без витребеньок, найприскіпливіший аналіз очей який я лише міг собі уявити.
Усміхнені дівчата водили мене з кабінету у кабінет де різні спеціалісти через купу всіляких агрегатів розглядали мої очі разом і поокремо.
Я кліпав, не кліпав, дивився прямо, догори, вниз і у обидва боки (благо хоч не одночасно), називав літери і фігури.
Мені щось закапували в очі, я відпочивав, чекав, і все повторювалось наново.
Через годин 5 (!!!) мене нарешті привели під кабінет до головного консультанта, котрий мав вирішити що зі мною робити далі.
Консультант виявився молодою симпатичною жінкою, що почала нашу бесіду словами:
- У вас дуже гарні очі.
- Кхм... дякую.
- На жаль, трішки завеликі
- (О)_(О)
Далі вона мені пояснила про будову черепа та інші штуки, котрі я знав і без того, "потішила" фактом що мої очні впадини на приблизно 2.5 міліметри більші аніж мали би бути, і сказала що варіантів є рівно три.
Для кожного ока :D Можна корегувати зір лазером, можна міняти кришталик, ну або можна нічого не робити.
Якщо регулювати око лазером, до 45 років буде ідеальний зір, далі - як карти ляжуть, але швидше за все буде розвиватись вікова далекозорість.
Якщо міняти кришталик - пожиттєва гарантія, але дорого.
Плюс проміжні варіанти.
Наприклад, одне око відрегулювати, інше залишити як є.
До 45 ведучим буде відрегульоване, після 45 - те, котре залишили недоторканим.
Перевага - однаково неідеальний зір все життя.
Недолік - слово "неідеальний".
- Ви мені зараз, - кажу, - робіть ідеальний зір лазером, а через кілька років я знову до вас прийду на заміну кришталика.
- А давайте ви дома порадитеся і завтра перетелефонуєте, - не готова консультантка до таких рішучих кроків.
Дівчата на рецепції також не поділяють мого ентузіазму - на моє прохання записати мене на операцію якнайшвидше кажуть що найближчий можливий день - середина лютого.
Кхм, я в той час буду на протилежному кінці глобусу.
ОК, здаюсь, дякую і кажу, що передзвоню наступного дня.
Наступного дня з самого ранку телефоную, прикидаюсь шлангом, розповідаю, що вчора був на огляді-консультації і тепер хочу корекцію на обидва ока.
- Чудово, - відповідає дівчина по телефону, - давайте я пошукаю на коли ми можемо вас записати.
- Але тут така проблема, - додаю, - що через два тижні я вже маю бути на роботі.
У Австралії.
- Хм... завтра на вечір вам підходить? - питає дівчина, намагаючись задавити у зародку міжнародний шкандаль.
- Так, чудово, дякую.
- Ну, тоді до завтра.
Люблю рішучих дівчат.
Нагадують кохану дружину :
D
Наступного дня, ну чи то пак, вечора, мені ще раз позаглядали в очі після чого відправили до анестезіолога.
Анестезіолог виміряв тиск і сказав, що операція відміняється.
Шо?!?!
Виявляється, безцільне бродіння цілий день по Львову разом з розпиванням кави піднімає тиск, хто б міг подумати ☺ Пояснив ситуацію, переконав лікаря, що не збираюсь помирати, у Китаї цими днями не був, нічим особливим не хворію.
Тоді він дав зжувати пів таблетки якогось тумба-юмба-цину, через хвилин 15 переміряв тиск і махнув рукою - годиться.
Футиблін, аж налякав.
Далі мені забили у руку якогось катетера, одягнули одноразовий халат, закапали в очі обезболюче і залишили на стільчику в передопераційній роздумувати про вічне.
За якийсь час ще докапали обезболюючого і провели у, власне, операційну.
Там довго укладали на стіл, чимось застеляли, чесно розповідали що роблять і що будуть будуть робити і наполегливо переконували не боятися.
Я й без того не особо хвилювався, з усім погоджувався, все старанно слухав от лише кивати головою заборонили.
Та й не дуже я би зміг нею покивати - голова під час операції лежить у спеціальному заглибленні та ще й додатково фіксується м'якими захватами.
Перед самою процедурою на око поклали щось на штиб контактної лінзи, налили зверху ще якоїсь медицини і попросили якнайдовше і якнайуважніше фокусуватись на зеленому вогнику.
Виявилось, що задача це не така уже й проста; мене лікар кілька разів просив бути уважнішим і не бігати очима.
Сама процедура зайняла десь біля хвилини для кожного ока при цьому я не те що болю - взагалі нічого дивного чи незвичного не відчував (вочевидь із-за обезболюючого котрого налили по пів шклянки в кожне око).
Найнеприємніша частина процедури безпосередньо перед операційним втручанням, коли на око встановлюють якусь спеціальну лінзу на штиб оптичної та фіксують повіки щоб я не міг кліпнути під час роботи лазера.
Але це була та очевидна неприємність, коли хтось інший тобі лізе в око а тобі не можна сіпатись, не більше.
В цілому у операційній я провів хвилин 15-20 максимум.
Після операції мене турботливо вивели у сусідню кімнату, посадили на стілець, знову чимось закапали очі і попросили так трохи посидіти.
Не встиг я задрімати, як мене покликали до вже знайомої лікарки-консультантки, котра привітала з успішною операцією, вручила набір флакончиків з інструкціями що і коли закапувати в очі, на додачу подарувала захисні пластикові окуляри і наказала ні в якому разі не знімати їх поки буду надворі.
А найголовніше (і, як потім виявилось, найважче) - упродовж найближчого тижня взагалі не торкатись очей - не мити, не чухати, не протирати після сну і так далі.
Ну і не піднімати нічого важчого 10 кілограмів.
Інших обмежень - немає.
На цей момент (максимум година після операції) я вже бачив незвично чітко, хоча в очах і відчувався деякий дискомфорт.
Без особливих проблем дістався до заздалегідь заброньованого хостелу, котрий виявився на диво чистим, дешевим і при тому практично порожнім, прийняв душ і відключився.
Зранку прокинувся, згідно лікарських настанов закапав очі у очі обезболююче, нашвидкоруч поснідав і потихеньку почимчикував назад до клініки.
"Накрило" мене надворі, коли мозок раптом усвідомив, що я без проблем бачу речі котрих я раніше не бачив навіть в окулярах.
Тому що згідно рекомендацій столітньої давності офтальмологи і далі призначають всім окуляри на пів діоптрії менші, аніж потрібно.
"Аби м'язи ока працювали".
Угу, корегують таким чином форму черепа.
Придурки.
До лікарні добирався жадібно роззираючись дорогою на всі боки.
Читав усі вивіски які попадали у поле зору і роззирався навколо ніби все вперше бачу (що, в принципі, не так уже й далеко від правди).
Все та ж лікарка зняла мені з очей захисні лінзи, котрі, виявляється, в мене там весь час були, порозглядала мої очі через якийсь черговий мікроскоп, підтвердила що все йде по плану і наказала прийти за тиждень.
За тиждень, правда, цей добре налагоджений план дав перший збій.
Як мені пояснила лікарка після чергового забігу по кабінетах з мікросокопами, мої очні м'язи від багаторічного напруження понад силу з намаганнями "добачити" те, що я бачив нечітко, спазмовані і тепер не можуть повірити своєму щастю і розслабитись, тому відновлення зору проходить повільніше, аніж хотілось би.
Вручила черговий флакон з рекомендацією закапувати щовечора і попросила за кілька місяців датись чути.
З тим я і полетів до Австралії.
Що ж у нас зараз в сухому залишку?
Як мінімум, я бачу краще, аніж до операції бачив в окулярах.
Тобто, я воджу машину, працюю за комп'ютером і катаюсь на велосипеді без будь-яких обмежень та незручностей.
Роблю сам для себе купу відкриттів.
Наприклад, виявляється, у нас навколо хати повзає дідьча хмара мурашок котрих треба якось позбутися.
Раніше я їх не бачив, зараз вони мені муляють очі ☺
Але попри те мій зір все ще не ідеальний.
Щовечора закапую в очі "Тропікамід" і кілька разів упродовж дня штучні сльози.
Якщо ж таки попаду у той незначний відсоток людей, чиї очні м'язи так і не зможуть остаточно розслабитись і пристосуватись до нормального зору, тоді я піду на докорекцію.
За словами лікаря, це штатна процедура для незначного відсотку їхніх пацієнтів.
І операцією, і результатом, і перспективами задоволений повністю.
Про зроблене не шкодую.
Чи проходив би через це все, знаючи те, що знаю зараз - однозначно, що так.
Якщо ви маєте проблеми з зором і роздумуєте чи вартує операція тих 22..26 тисяч гривень що за неї просять (11-13 тис.грн за кожне око залежно від клініки та виду операції), то на мою думку - вартує.
# 0386
Будь ласка, не смітіть ніколи.
І прибирайте - принаймні за собою.
Цифри статистики сміття на українських полігонах і просто в природі жахають.
Нашого ж із вами сміття.
У суботу прибирали в Парку партизанської слави.
Компанії Big4 об'єдналися, щоб разом зробити добру справу.
Дякую всім, хто долучився!
Було круто :)
А в неділю їхала електричкою Київ-Фастів-Київ - і серце криваво стискалося від кількості сміття за вікном...
При залізничній колії на станціях і просто в лісосмугах.
У ямах, над озерами, серед прекрасних соснових насаджень і абсотютновсюди, де ступає нога людини.
Це виглядає страшно і гидко.
Ми безжурно перетворюємо простір на суцільний смітник.
І скоро втопимося у цьому смітті.
Чи просто почнемо не викидати сміття де завгодно і сортувати відходи
# 0387
Опис курсів лекцій
Вступ у великі дані.
Сучасне вибухове зростання соціальних медіа та комп’ютеризація всіх аспектів економіки продукують величезні обсяги неструктурованих даних: веб-журналів з історією поведінки на сайтах, аудіо та відео записів, фотографій, блогів, постів, твітів та багато інших.
Разом з цим розвиток технологій дозволяє зберігати, накопичувати та опрацьовувати всі ці дані.
Даний курс знайомить з декількома ключовими технологіями, які дозволяють ефективно аналізувати, зберігати та представляти великі дані.
Основна увага буде приділена середовищу R, на основі якого будуть продемонстровані головні принципи здійснення аналізу великих даних.
Компетентності, які студенти отримають після успішного завершення курсу
Маніпуляції даними.
Спеціаліст з даних має вміти працювати з терабайтами даних.
Сучасна аналітика включає пошук взаємозв’язків між різнорідними неструктурованими множинами даних, тому досвід та знання відповідного інструментарію абсолютно необхідне.
Аналітичне моделювання.
Аналітичне моделювання – це процес формалізації шляхів вилучення знань з даних.
Використання різноманітних сучасних алгоритмів до масивів даних потребує значних ресурсів, часу – і тому вимагає сплаву досвіду та інтуїції.
Шаблони програмування
Даний курс призначений для ознайомлення з ідеями та методами шаблонів програмування мовою Java.
Шаблони (або паттерни) це типові розв’язки проблем, що часто зустрічаються у програмуванні.
Кожен з шаблонів представляє собою певну ідею, яка застосовується до організації архітектури програми, що, як показує досвід, значно поліпшує якість коду.
Даний курс розрахований на студентів, які знайомі з мовою Java та пройшли курс об’єктно - орієнтованого програмування.
Компетентності, які студенти отримають після успішного завершення курсу
Мова шаблонів моделювання.
Шаблони утворюють мета-мову моделювання, яка використовується для швидкої комунікації між розробниками та кращого розуміння архітектури системи.
Практичне застосування.
Практичне використання вже реалізованих шаблонів спрощує кодування та покращує якість коду.
Як правило, програмна архітектура, яка була побудована з використанням шаблонів більш стійка до змін та краще модифікується і повторно використовується.
Сучасні застосування теорії ігор у комп’ютерних системах та мережах
Сучасні комп'ютерні мережі пов’язані практично з усіма областями людської діяльності та об'єднують понад два мільярди користувачів у найбільшу в історії людства комунікаційну структуру.
На сьогодні спостерігається стійкий розвиток мереж у напрямку зростання розподіленості, інтелектуалізації і складності.
Забезпечення стабільної роботи цих систем неможливе без адекватних математичних моделей їх роботи.
Даний курс охоплює підходи до аналітичного моделювання складних процесів у комп'ютерних системах та мережах.
Розглядаються моделювання та проблеми ігрового керування у наступних постановках:
взаємодія різнотипних користувачів у TCP мережах;
питання захисту від атак на відмову;
планування та розподіл ресурсів у багатопроцесорних середовищах.
Компетентності, які студенти отримають після успішного завершення курсу
Ігрове моделювання.
Формалізація ігрових моделей, розуміння основних типів ігор та концепцій їх розв’язання.
Застосування інструментів аналізу.
Застосування концепцій рівноваги, мінімаксу, оптимальності за Парето до розв’язання реальних ігор з області комп’ютерних наук.
Вміння застосовувати високопродуктивні засоби для аналізу великих ігор зі значною кількістю гравців.
# 0388
Ви досить добре справились з Вестом, хіба ні?- запитав поліцейський.
Ти правий!
Я сподіваюсь Джиммі справився добре щ половиною.
Він був шахраєм, однак і хорошим товаришем.
Я мав змагатися з найгострішими розумами, які прагнуть забрати мою купу.
Чоловік потрапив  в неприжмності Нью-Йорку.
Це змусило Веста  порізати себе бритвою.
Полісмен покрутив своєю дубиною і ступив крок чи два.
Я буду в дорозі.
Сподіваюсь, з вашим другом буде все впорядку, коли він приїде.
Збираєтесь назначити точний час для нього?
Я повинен сказати ні! відповів інший.
Я дам йому щонайменше пів години.
Якщо Джиммі живе на Землі, він прибуде вчасно.
Бувайте, офіцер.
# 0389
- Я високий, з чорної бородою й ненавиджу публічність.
Я не маю взагалі грошей, не люблю вівсянку, а єдине прагнення мого життя - померти в достатку.
Ставлення до гинших моє холодне й безсердечне.
Я не піклуюсь про моїх колег, а також я ще не дав жодної копійки жебраку чи на милостиню.
- Що ж, мій любий лікарю, се справжній опис мене, людини, за якою полював той детектив.
Ви, знайомі зі нещодавнім дієписом злочинів у Нью-Йорку, повинні передбачити наслідок.
Коли я пообіцяв вам показати вашому надзвичайному зору того, хто переслідував мене, ви були засміялись з мене, бо сказали, що слідці й вбивці ніколи не зустрічаються їдне з одним в Нью-Йорку.
Я ж вам показав, що се таки можливо.
# 0390
Сьогодні ми їхали в метро, в таких синеньких вагонах, з білими смужками на боках.
Їхали в них, їхали, їхали-їхали і приїхали на станцію метро "Либідська".
І тут.
З репродукторів!
Нам кажуть:
"Поїзд далі не їде.
Прохання звільнити вагони!"
Ми, звичайно, так і зробили.
Прокинулися.
Встали.
Вийшли всі ...
Одним словом, звільнили вагони!
І вони покотилися далі собі, тепер вільні.
І вже, напевно, пасуться де-небудь собі потихеньку на зелених трав'яних галявинах, разом з іншими звільненими вагонами, або вагонами, що були народжені вже вільними.
Можливо, навіть у Новій Зеландії!
# 0391
Ця людина очолила країну в темні часи.
Війна з набагато сильнішим сусідом, перші поразки, рятування військ з оточення.
Економічна криза, як наслідок війни.
Суспільство, яке хотіло змін, але не хотіло змінюватись.
Европа відмовчувалась, Америка підтримувала словом, але не ділом.
Зрадники у власній партії, що вимагали миру будь-якою ціною.
Будь-якою.
Як ви вже зрозуміли, мова про перші місяці правління Вінстона Черчилля, якого майстерно зіграв Гері Олдмен у фільмі «Темні часи».
Фільм зараз іде в прокаті та рекомендується до перегляду.
# 0392
На що Фагот ображений викрикнув:
- Та що ви, що ви! - і кіт від образи мявкнув.
- Я беру цю пару, місце, - сказалв брюнетка із гордістю,  обираючи і  другу туфлю.
Старі туфлі брюнетки були викинуті за фіранку, і туди ж направилась і сама вона у супроводі рудої дівчини і Фагота, який ніс на вішачках декілька модельних суконь.
Кіт метушився, допомагав і для більшої важливості повісив собі на шию сантиметр.
Через хвилину з-за фіранки вийшла брюнетка в такій сукні, що по всьому партері пролуло зітхання.
Хоробра жінка, яка дивовижно покращала,  зупинилася біля зеркала, повела оголеними плечима, торкнулася волосся на потилиці і вигнулвся, намагаючись зазирнути собі за спину.
-Фірма просить вас прийняти це на згадку, - сказав Фагот і подав брюнетці відчинений футляр із флаконом.
-Мерсі,- пихато відповіла брюнетка і пішла по трапу в партері .
Поки вона йшла, глядачі підскакували, торкаючись футляру.
# 0393
Ольга Шарко
НЕ ПОЯСНЮЮ ПРО МОВУ І ВАМ НЕ РАДЖУ
Доброго здоров'я, мої любі читачі,  читачки, а також особи поза гендерною бінарністю.
Сьогодні раптова, однак важлива тема, до якої я вкрай раджу прислухатися.
Протягом останнього тижня я, мабуть, тричі спостерігала пости про захист російської мови.
І кожен із цих дописів репостили в українськомовні групи з проханням нагадати авторці чи автору посту, хто в домі хазяїн.
Я зазвичай такі активності стараюся спиняти, однак люди мене не чують, не розуміють і вважають агенткою кремля.
Це відбувається через елементарне незнання алгоритмів просування контенту в соцмережах.
Поки Ютуб, Фейсбук і Твіттер працюють за єдиним принципом: чим більша активність під постом у вигляді лайків, репостів та коментарів, тим вищий рейтинг посту і тим більша кількість людей його бачить.
Наші люди з патріотичних міркувань щиро хочуть зробити як краще, однак через брак розуміння інтернет-комунікацій виходить як завжди.
Лише зверніть увагу, яких чисел досяг пост журналістки каналу "112".
Народ, ми точно таких показників хотіли?
Гадаю, що ні.
А от вороги - так.
По-перше, наша стереотипна поведінка з новою силою поширює ідеї рускагоміра, по-друге, ваші коментарі можуть використати проти вас, вкотре називаючи українців у російських новинах безкультурними хохлами й агресивними украми.
Яка існує альтернатива?
1.
Правило трьох годин, якого мене навчив Андрій Юричко з Фонду Фрідріха Наумана: перш, ніж репостити якусь новину, від якої не залежить у цей момент життя та здоров'я людей чи тварин, почекайте 3 години.
Цілком можливо, що за цей час цю новину або спростують, або доповнять, або видалять, і вам не доведеться нічого нікуди писати.
2.
Якщо вже так кортить дати здачі - анонімно поскаржтеся на допис.
Якщо ФБ не задовольняє вашу скаргу за критерієм "мова ворожнечі", спробуйте критерій "спам", "порушення авторського права" тощо.
3.
Зайдіть у Ютуб на якийсь українськомовний канал і лишіть коментар там, аби українськомовні відео піднялися в топ Ютубу.
Зайдіть на освітній портал, почитайте хорошу статтю й лишіть відгук там.
А ще краще - опублікуйте свій українськомовний контент.
Поширюйте лише щось продуктивне й корисне для людей.
І тоді агенти кремля зрозуміють, що на нас ці провокації не діють, і перестануть їх плодити.
4.
А якщо вже сильно муляє - скидаєте цей пост у групу й просите інших користувачів чи користувачок заблокувати цей акаунт, щоб не світило перед очима.
Теж хороший варіант, аби звузити аудиторію усіляким ботам.
Блог Ольги Шарко про мову.
Не пояснюю про мову і вам не раджу.
Не піддаємося на провокації та блокуємо ворожий контент.
(ск)
Відправляємо до спаму москальські пости.
Матеріали надіслано авторкою спеціально для читачів "Малої Сторінки".
# 0394
Спінальна м'язова атрофія (СМА) — це рідкісне захворювання, що успадковується за аутосомно-рецесивним типом.
Пов'язано з порушенням функції гену SMN1.
Генетика цього захворювання незвичайна та пов'язана з функціями двох генів, втрата яких є летальною.
Гени SMN1 та SMN2 ідентичні на 99,9 відсотків: функціональною різницею є  заміна одного нуклеотиду в сьомому екзомі.
В гені SMN1 присутній нуклеотид C, а в SMN2 — нуклеотид T.
Це важливо для сплайсингу і призводить до того, що мРНК, експресовані з гену SMN2, не містять в собі інформації з сьомого екзону.
Білок з такої мРНК буде менш стабільним і його активність буде знижена.
Тому генетичні варіанти, яки призводять до значного зниження чи втрати функції SMN1, будуть призводити до виникнення СМА, попри те, що з гену SMN2 буде експресуватися невелика кількість білку.
Цей білок називається SMN (survival of motor neurons).
Він присутній у багатьох клітинах і особливо важливий для функціонування і виживання мотонейронів, зокрема від здатен пов'язуватися з невеликими ядерними рибонуклеопротеїнами (snRNPs) та забезпечувати їх збірку.
Саме недостатком цього характеризуються особливості хвороби: загибель мотонейронів та пов'язана з цим атрофія м'язів.
Виділяють різні типи СМА, які відрізняються за прогнозом, віком початку симптомів, ураженням груп м'язів.
Прочитати про типи можна детальніше на сайті National Organization for Rare Disorders (США).
В наступних публікаціях розберемо сучасні дослідження щодо лікування.
Зображення з публікації "Therapeutic strategies for spinal muscular atrophy: SMN and beyond".
Пояснення: FL — full lenght, білок з повною послідовністю; SMNΔ7 — білок без інформації з сьомого екзому.
#генетичні_хвороби
# 0395
- Помилуй Господи, він же підписався!
Отже, він був попереду?
Був?
- Ні, не був.
- Як він міг розписатися, якщо не був?
- Не знаю.
- Хто ж знає?
Ти гав ловиш там попереду?
Пригадай-но, можливо, заходив якийсь незнайомець!
Подумай!
- Ні, ваша світлість, незнайомців не було.
Чиновники наші були, до її світлості баронеса приїжджала, отці з хрестами приходили, а більше не було нікого...
- Що ж він невидимим підписався, чи як?
- Не знаю, проте жодного Федюкова не було.
Це я навіть перед іконою..
- Дивно!
Не зрозуміло!
Неймовірно! - задумавсяя Навагин.
- Це навіть смішно.
Людина ставить підпис вже тринадцять років і ти не можеш впізнати хто він.
Можливо, це циясь затія?
Можливо, який-небудь чиновник разом із своїм прізвищем підписується, заради жарту і цього Федюкова?
# 0397
Джефф Пітерс як Персональний Магніт, Біддл "Зроби це", кажу я, і беру Біддла за горло та майже викидую його із вікна, однак він витягує зброю і приставляє до мого підборіддя, і я стою непорушно.
Потім він одягає мені наручники, і витягує гроші з моєї кишені.
"Я підтверджую," каже він, "що це ті самі банкноти, що ти і я позначили, пане суддя Банкс.
Я поверну їх шерифу, коли ми повернемось до офісу, і він наш надішле вам повідомлення про отримання.
Вони повинні бути використані як доказ у цій справі".
"Гаразд, містере Біддл", каже мер. "А зараз, доку Вак-ху"він продовжує" чому б тоді не продемонструвати?
Чи можеш ти відкоркувати свій магнетизм зубами та зробити фокус-покус, щоб зняти наручники?"
# 0398
На спотвореному обличчі Крисобоя не було ні втоми, ані незадоволення, і здавалось, що велетень кентуріон сповнений сил ходить так весь день, всю ніч і ще день, - словом, стільки, скільки буде потрібно.
Все так само ходить, поклавши руки на важкий з мідними бляхами пояс, све так же суворосуваоро поглядаючи то на стовпи зі страченими, то на солдатів у ланцюгах, все так же байдуже відкидаючи носком волохатого чобота вибілені часом людські кістки чи дрібний кремінь, що потрапляють йому під ноги.
Та людина в капюшоні розмістилась неподалік стовпів на трьохногіф табуретці і сиділа в благодушній нерухомості, зрідка, проте, від нудьги прутиком розколупуючи пісок.
Те, що було сказано про те, що за ланцюгом легіонерів не було жодної людини, не зовсім правильно.
Одна-то людина була, але просто не всі її бачили.
вона розмістилася не на тому боці, де був відкритий підйом на гору і з якого було найбільш зручно бачити страту, а в північному боці, там, де пагорб був не пологий та доступний, а нерівний, де були і провалля, і щілини, там, де, вчепившись у щілині за прокляту небом безводну землю, намагалось жити хворе фігове деревце.
# 0399
Якийсь час тому відкрив для себе дивовижну рок-оперу "Біла ворона" у виконанні театру Франка в Києві (https://www.youtube.com/watch?v=JqB2keqVArk).
Потім я в них відкрив для себе ще один мюзикл Рибчинського (http://ft.org.ua/ua/performance/edit-piaf--zhittya-v-kredit), але не про те мова
А мова про те, що цю рок-оперу поставили ще в кількох театрах України.
Зокрема, про постановку в Рівному я чув дуже схвальні відгуки.
Найближчим часом мені потрапити на цю виставу вживу не світить.
Але завтра ввечері Рівненський обласний академічний музично-драматичний театр показує цю виставу на своєму Youtube-каналі:
https://www.youtube.com/watch?v=_qqMmArysU0
Запрошую!
Оновлення.
Рівненську виставу вже закрили для перегляду.
Але стару київську можна дивитися й далі.
# 0400
Зазвичай цей автор пише дуже толково.
На жаль, не у цей раз.
Шолом, дзеркала та фари для велосипедиста зменшують ризики надовго присісти  для інших учасників дорожнього руху, а самому велосипедисту збільшують шанси на виживання.
Тому я за те, щоб вони були  обов'язкові.
Бажано, щоб здавали також екзамен бо не знаючи правил, і вважаючи себе безсмертними, провокують ДТП.
# 0401
"Ох, я трохи виріс з того момену як мені було двадцять."
"Працюєш добре в Н'ю-Йорку, Джимі?"
"Непогано.
Я маю посаду в одному із міських департаментів.
Приходь, Боб; ми підемо до місця яке я знаю, і матимемо гарну довгу бесіду про старі часи."
Двоє чоловіків проходили вулицею, тримаючись за руки.
Чоловік із Заходу, його егоїзм, розширений успіхом, почав окреслюваи історію його карєри.
Інший, вдягнений в пальто, слухав з інтересом.
За кутом стояла аптека, посвічуючи електричними лампочками.
Коли вони подивились на цей відблиск, кожен подивився на лице іншого.
Чоловік з Заходу раптово зупинився  і випустив руку.
# 0402
Prometheus готує курс про коронавірус.
Я, ймовірно не матиму часу його подивитись.
Але, знаючи Prometheus, дуже рекомендую курс.
Крім того, хто ще не знає про Prometheus, це гарна нагода познайомитися із цією чудовою платформою для самоосвіти.
# 0403
🍍 🍍 🍍
Щооо?
Ананаси у Лондоні.
Справа у тому, що раніше ананаси були символом достатку та статусу.
Їх не вирощували у Великобританії чи десь у Європі.
Христофор Колумб привіз сюди ананаси і дав королівській родині спробувати новий фрукт (чи овоч, ананас це що взагалі)
У 18 столітті люди могли орендувати ананаси на святкові вечері, використовуючи їх для демонстрації свого багатства.
Еквівалент ціни тодішнього ананасу – близько 5000 фунтів.
У той час як леви були символом сили, ананаси були включені у декор, картини та архітектуру для відображення (або принаймні натяку на) багатство.
Зараз їх можна побачити на дахах, перилах, під’їздах та дверях приватних будинків.
# 0404
Алоха, перед вами черговий випуск шоу «#ДеВзятиГрошей».
Цей місяць буде ще важчий ніж попередній, бо роботи все ще немає, а податки вже є.
Давайте по пунктам, на що я витрачаю гроші:
• Оплата програмісту з яким я співпрацюю
• Їжа / Розваги (на карантині це також їжа, просто дорожча)
• Оренда квартири
• Податки
• Психотерапевткиня
• Дрібнички (типу підписка на Гугл.Диск)
В результаті, якщо все об'єднати, виходить чимала сума.
Я маю кілька проектів, але всі вони доволі не прості і потребують залучення сторонніх спеціалістів, а це завжди проблеми.
Але як завжди віримо в краще.
Я вчора настрімив 25 гривень (і відклав їх на квартиру) тож надія є.
# 0405
- Дашенько!
- А?
Що? - швидко заговорив жіночий голос.
- Це ви, Петре Петровичу?
Вже повернулися?
Ну, що?
Як назвали дівчинку?
Хто був кумою?
- Кумою була Наталія Андріївна Великосвєтська, а кумом - Павло Іванович Бєссоніцин...
Я...я, Дашенько, здається, вмираю.
А новонароджену назвали Олімпіадою на честь їхньої благочинниці...
Я...я, Дашенько, випив гасу...
- Ще чого!
Невже там подавали гас?
- Зізнаюся, я хотів, не питаючи вас, горілки випити, і...і бог покарав: з необережності я у пітьмі гасу випив...
Що мені робити?
Дашенька, почувши, що без її дозволу відкривали шафу, пожвавилась...
Вона швидко запалила свічку, зістрибнула з ліжка та і в одній сорочці, веснянкувата, кістлява, у папільйотках, пошльопала босими ногами до шафи.
- Хто ж це вам дозволив? - запитала воно суворо, оглядаючи наповнення шафи.
- Невже горілка для вас поставлена?
- Я...я, Дашенько, пив не горілку, а гас... - пробурмотів Стрижин, витираючи холодний піт.
# 0406
Якщо почитати Святе Письмо, там все ще цікавіше.
І 40 років там так, дєтскій лєпєт.
Ізраїль там чудив і отримував покручє.
# 0408
Декілька раз з у філософських розмовах зачіпали тему свідомості.
Дуже цікава і неоднозначна річ.
Щоб закріпити своє бачення даної теми вирішив написати мацьоньке ессе.
В класичних філософських концепціях свідомість щільно пов’язується з процесом мислення, з розумом.
Я ж, не поділяю такої думки.
Спочатку, щоб вести мову про розум і свідомість нам треба визначитися для кого ми ці поняття вводимо.
Хтось скаже «-для людини.»
Але ж, людина це всього лиш біологічний вид тварин на планеті Земля.
Щоб охопити людину як щось більше, ніж м’ясний біокостюм і включати у цю сутність всі її аспекти (або хоча б намагатися) ми введемо поняття «Я», яке, безперечно, буде і тілом на Землі, і душею, і духом, і тою сукупністю інформації, що лежить в її основі.
Отож, ми маємо «Я», яке втягнуте у певні процеси, на Землі – фізичні, поза нею – метафізичні, та інші.
Розділяємо ми їх тільки тому, що розділяємо себе і знаємо тільки малу частинку себе – «я».
Про природу цих процесів, їх причини, мотиви, наслідки не будемо згадувати, то інша тема.
Ми отримали «Я», яке перебуває у процесі, переживає його, створює його, є його причиною.
Зараз ми введемо аналогію з комп’ютерною програмою.
Щоб програма мала змогу брати участь у процесі і сама була процесом, вона має складатися з певного набору функцій.
Так і «Я» має певні функції.
Виділимо дві (інших я просто не знаю) розум(мислення) і свідомість.
У моєму баченні розум жодним чином не пов'язаний зі свідомістю, оскільки ці функції працюють порізному.
РОЗУМ.
Ця функція запускається ще в утробі, вже тоді вона виконує свій алгоритм – порівняння і поповнення бази.
Порівняння є основним механізмом розуму, він бере параметр на вхід і починає порівнювати з тим, що вже є в базі.
База, це той досвід, який ми здобуваємо ще з утроби.
Наприклад, ми бачимо вогонь вперше, функція розуму пробігає по базі і не знаходить відповідності тоді вона записує новий об’єкт.
Ми намагаємося дослідити вогонь рукою і це боляче, для нового об’єкту в базі записуються нові параметри – гаряче, болить, небезпека.
Саме так ми формуємо свою базу-досвід.
Саме так працює розум, жодних інших алгоритмів в нього немає, тільки порівняння і поповнення бази.
Здавалось би, досконало, все ж працює, але ні, цей алгоритм дуже помиляється.
Наприклад, коли я скажу олівець, десять людей дістануть з своєї бази десять різних олівців.
Цей психологічний ефект дуже добре вивчений і описаний.
Розум інтерпретує, а не знає, в цьому його проблема.
Але він допомагає виживати «я» на цій планеті, розвиватися тому «я», співіснувати з іншими «я».
Розум займає 95% у рейтингу викликів функцій.
І лише інколи ми вмикаємо іншу функцію – СВІДОМІСТЬ.
Її називають як заманеться: інтуїція, екстрасенсорика, ноосфера, підсвідомість.
СВІДОМІСТЬ.
Що ж робить функція свідомості?
Все просто, вона бере параметр (об’єкт), переданий увагою на вхід, і «побітно», тобто без викривлень і інтерпретацій відтворює інформацію.
А оскільки, все, буквально все, у Всесвіті є інформацією робота цієї функції є ефективна і досконала.
ПРО УВАГУ.
Я ще не визначився чи є увага також функцією.
Це дуже простий механізм, завдання якого «липнути» до об’єкта і передавати його як інформацію на входи одної з функцій.
Парадоксально, але саме увагою ми володіємо вкрай погано.
Коли ми йдемо по вулиці вона(увага) хаотично бігає по випадкових речах спамлячи функцію розуму безглуздими параметрами.
Тому ми читаємо рекламу, лічимо стовпчики, ведемо безглуздий внутрішній діалог.
Медитації, молитва, різноманітні інші техніки дозволяють не тільки приборкати свою увагу, підкорити її своєму наміру, а й робити з нею незвичні для нас речі.
В повсякденному житі наша увага, як вузько фокусований ліхтарик яким ми водимо по навколишньому світу, ми рідко і доволі незначно змінюємо його кут але цим ліхтариком можна «світити» в набагато ширшому діапазоні, або звузивши його як промінь лазера, або охопивши 360градусів у ВСІХ площинах.
Поки що, моє бачення концепції СВІДОМОСТІ і РОЗУМУ таке але все тече все змінюється.
# 0409
— Скажеш, освічена?
Слухай...
Сам я в комерційному з золотою медаллю закінчив, рази три в Парижі бував.
Я не розумніший за тебе, звісно, але не дурніший за дружину.
Ні, брате, не в освіті заковика!
Ти послухай, з чого почалась-то уся ця музика.
Почалось з того, що почало мені раптом здаватись, що вийшла вона не за коханням, а заради багатства.
Засіла мені ця думка в макітру.
Вже я і так, і сяк — сидить, проклята!
А тут ще дружину жадібність здолала.
Після бідності-то попала вона в золотий мішок і давай смітити направо та наліво.
Зшаленіла, забулась до такої міри, що кожного місяця по двадцять тисяч розкидувала.
А я недовірлива людина.
Нікому не вірю, всіх підозрюю, і чим ласкавіший ти зі мною, тим мені болісніше.
Все здається мені, що мені лестять через гроші.
Нікому не вірю!
Тяжка я, брате, людина, дуже тяжка!
# 0410
Вже багато років у мене є книга, яку я без жодних сумнівів можу назвати найбільш улюбленою.
Чомусь переважна більшість не поділяє моєї любові, але це книга «Крихітка Цахес, на прізвисько Цинобер» (до речі, один із моїх найулюбленіших гуртів, за іронією, теж має цю назву).
Одна із тем книги стосується того, як люди привласнюють собі чужі досягнення, таланти і загалом намагаються здаватися не тими, ким вони є.
У дитинстві, коли я вперше прочитала цей твір, мене просто зацікавила дана тема.
Проте тоді я не думала, як часто у майбутньому зустрічатимусь із цим явищем.
До чого можна вдаватися, щоб лише на трохи підвищити свою значимість.
Це настільки очевидно і так помітно, що залишається просто посміхатися та спостерігати...
Як і з більшістю речей.
І весь час згадувати цю книгу.
# 0411
"Я завершив своє шахрайство" сказав він трохи соромно "Тепер ніхто, хіба окрім дурня, не зверне жодної уваги на ті папірці.
Хоча ти завжди був дурнем, Джим.
Порлишаю тебе наодинці з твоєю долею".
Він швидко зібрав свої речі, стрибнув у вагон, трохи нервово підтягнув окуляри та зник у кублі диму.
Після того як я помив посуд та відвів коней до нової свіжої галявини, я перейшов уброд річку та повільно поплівся цедровим лісом до вершини гори, схожої на сідло.
То був чудовий червневий день.
Ніколи раніше я не бачив такої кількості птахів, метеликів, бабок, коників та інших крилатих та шипастих створінь в небі та на землі.
# 0412
Якщо ви не ладите з англійською, спробуйте нашу нову розробку, курс "Базова англійська".
Там мало теорії і багато практики.
Дивіться урок у додатку, вивчіть незнайомі слова, а потім, у додатку, увімкніть вправи та повторіть.
# 0413
За годину дзвонять 2 номери: один я пропускаю, другий чую — беру.
Спокійний чоловічий голос.
Легенда така: "дружина побачила на ОЛХ оголошення, скинула йому, він навіть фото не бачив".
Але орієнтується, що з фотоапаратом ще спалах і об'єктив.
Образ зайнятого мужика з баблом.
Каже, що довіряє мені і може сьогодні прислати кур'єра на потрібну адресу.
Я пропоную завтра.
Чоловік зазначає, що завтра хоче вже дарувати.
Окей, погоджуюся сьогодні ввечері.
Фотоапарат вдома і я роблю помилку - називаю вулицю і будинок (але не квартиру), куди приїхати кур'єру.
Все тому, що саме вийшла на обід в Салатейру і стою в черзі, навколо шумно, подруга тримає чергу - ситуація вимагає швидких рішень.
Домовилися зідзвонитися пізніше, коли чоловік "домовиться з кур'єром".
Щодо оплати - мені ок і картка, і готівка.
Номер картки не давала (не давайте ніколи!).
Кладу слухавку і бачу інший пропущений.
Дзвоню.
Чоловічий голос.
Щодо фотоапарату.
Відповідаю, що вже його забирають, але якщо до завтра не складеться, віддам.
Чоловік спалахує: "Потрібно цілий день чекати, його у вас візьмуть, а ви мені подзвоните і скажете, що фотоапарат купили?"
Я питаю, чому так терміново? - "Завтра вранці їду в Одесу і це подарунок доньці".
Я починаю підозрювати мутну схему, сценарій якої повторюється.
Натякаю про це чоловікові, на що той питає, що у мене з головою і коли я востаннє була в лікаря.
Я йому зауважую, що він говорить некрасивим тоном з незнайомою людиною, на що хамство стало зростати до "мені похуй що там...." - і я кладу слухавку.
Я голодна і стою на касі Салатейри, і пропускаю в черзі людей.
Не вистачало тільки таких мудаків.
За обідом обговорили з подругою мутність ситуації.
Написала друзям, ті скинули отаку цікаву статтю -
https://blog.olx.ua/…/budte-bditelnyi-eshhe-odna-shema-mos…/
Обдумавши все, я набрала "клієнта" сама і кажу: "карткою платити не підходить, давайте готівкою.
А чому не можете самі приїхати?"
Чоловік спокійно розповідає добре відпрацьовану казочку: "я на службі, а "вони" (кур’єри типу?) з готівкою не працюють.
Я просто вийду в ibox поповню вашу картку, як кур'єр скаже, що все ок з фотоапаратом".
Ага.
Вийдеш поповнити на 15 штук?
А потім прийде фейкова смс-ка і пиши пропало.
Завершилося тим, що я відмовилася від такої схеми і від угоди.
Попрощалися спокійно, я побажала на все добре.
Номери заблокувала.
Схема, відома ще в 2015 році.
Досі працює, по ходу.
Будьте уважні, мисліть критично і не ведіться на таке!
***
Кому класний фотоапарт?
# 0414
Впорядкування води в середені нанотрубок
Одночасно з впорядкуванням дипольних моментів води в середені вуглецевих нанотрубок, спостерігається явище формування водою просторово впорядкованих структур.
Така поведінка води в нанотрубці не залежить від наявності іону калію в середені нанотрубки.
Навпаки, іон створює неоднорідність, що порушує просторову структуру доменів утворених водою.
Водні кластери в середені нанотрубки не є статичними структурами, вони то утворюються, то розпадаються.
На рис. 12 зображена вода в середені нанотрубки, за відсутності просторової впорядкованості, а на рис. 13 в момент часу коли просторова впорядкованість присутня.
Причиною винекнення впорядкованих структур в воді є утворення водневих зв’язків між молекулами води.
Очевидно, що наявність таких структур сильно впливає на процес проходження іонів калію крізь нанотрубку.
Також це суттєво збільшує обчислювальну складність задачі вирахування профілю вільної енергії іону калію в нанотрубці за наявності води.
Це пов’язано з тим, що такі колективні рухи молекул води сильно збільшують характерні часи процесів які відбуваються в системі.
Таким чином для того щоб наше моделювання коректно відображало статистичні характеристики системи необхідно моделювати систему набагато довший час.
На практиці, за попередніми оцінками, систему необхідно моделювати часи порядка сотень наносекунд, що на даний момент для систем такого розміру є складно досяжним.
Логічно виникають задачі підрахунку часу життя та інших характеристик таких доменів.
Для подальшого вирішення цих задач автором цієї роботи було розроблено програму для автоматичного пошуку доменів за даними молекулярної динаміки.
Алгоритм пошуку доменів за даними молекулярної динаміки базується на кластерному аналізі на матрицях кореляції координат молекул води.
Спрощено алгоритм складається з двох частин: підрахунок кореляцій (кожен з кожним) молекул води та кластерний аналіз цих даних.
Загалом кластерний аналіз це задача розбиття заданої вибірки об’єктів на підмножини.
Це розбиття відбувається за деяким критерієм.
Конкретний вигляд критерію залежить від задачі.
В даному випадку критерієм «схожості» є значення кореляцій.
Тобто на першому кроці ми маємо матрицю кореляцій всіх молекул води в нанотрубці.
Ми знаходимо дві молекули значення кореляцій для яких максимальне, об’єднуємо їх.
Під об’єднанням мається на увазі наступне: після об’єднання в матриці кореляцій замість значень які відповідають кожній з цих двох молекул використовується середнє значення їх кореляцій.
Тобто ми трактуємо надалі їх як єдиний об’єкт.
Наступним кроком є знов пошук двох молекул для яких значення кореляції максимальне, але вже з урахуванням попередньго об’єднання двох молекул.
Знайшовши максимальне значення кореляції ми знову об’єднуємо ці дві молекули (точніше може виявитись, що максимальне значення кореляції відповідає не двом окремим молекулам, а вже створеному раніше кластеру і ще якійсь молекулі).
Ця процедура повторюється до моменту поки всі молекули не об’єднаються в єдиний кластер (на початку роботи алгоритму кожна молекула – окремий кластер).
Інформацією яка зберігається на кожному кроці алгоритму є максимальне значення кореляції та інформація про те які молекули належать якому кластеру.
Побудувавши графік на одній з осей якого відкладено максимальне значення кореляції на деякому кроці, а на другій номер кроку, легко помітити чи присутня в наших даних сильно скорельована структура.
Алгоритм було реалізовано на мові програмування C++, за допомогою бібліотеки для молекулярного аналізу Pteros [15].
З кодом програми можна ознайомитись у Додатку А та Б.
Висновки
В даній роботі за допомогою методів молекулярної динаміки було обраховано профіль вільної енергії системи іон К+-нанотрубка з урахуванням поляризаційних властивостей нанотрубки та без.
Виявлено, що дипольні моменти води в середені вуглецевих нанотрубок, за наявності іонів калію, є сильно впорядкованими.
Також показано, що вода в середені нанотрубок може утворювати просторово впорядковані структури – метастабільні домени.
Розроблено програму для автоматичного пошуку таких доменів у траєкторіях молекулярної динаміки для подальшого підрахунку їх фізичних характеристик, наприклад часу їх життя.
Робота має перспективу подальшого розвитку та застосування у вивченні характеристик води в середені вуглецевих нанотрубок.
# 0416
— Заблукав, добрий чоловіче.
Йшов до Митрівського млина й заблукав.
— Овва!
Хіба тут дорога на Митрівський млин?
Голова ти бараняча!
На Митрівський млин потрібно брати сильно лівіше, прямо з міста казенною дорогою.
А ти, ото, зі три зайвих версти зробив.
Значить, за комір заклав у місті?
— Був гріх, отче, був...
Істинно, був, не стану, ніде правди діти.
І як де мені тепер ідти?
— А йди все прямо і прямо цією алеєю, поки не зайдеш в тупик, а там бери лівіше й іди, поки все кладовище не пройдеш, до самої хвіртки.
Там хвіртка буде...
Відкрий і йди з богом.
Дивись у рів не впади.
А там за цвинтарем іди все полем, полем, полем, доки не вийдеш на казенний шлях.
— Дай боже здоров'я, отче.
Спаси, царице небесна, і помилуй.
А то проводив би, добрий чоловіче!
Будь милостивий, проведи до хвіртки!
# 0417
Репер Каньє Вест оголосив, що йде у президенти США
Уявіть собі, що в президенти балотується знаменитість без жодного досвіду роботи в державних органах, політиці та навіть служби в збройних силах, яка не спромоглась сформулювати хоча б якийсь конкретний пункт політичної програми (окрім за все хороше і проти всього поганого).
І тепер Каньє робить рівно те саме
# 0418
Відчуваєте як стає прохолодно?
Бережіть своє тепло, а я цьому посприяю!
У мене є трохи хороших шкарпеток, які обов'язково стануть чудовим доповненням вашого образу.
Для 3-х фоловерів розіграю 6 пар шкарпеток, на власний вибір.
Умови максимамально прості :
Ретвіт і Фоловінг
# 0419
В Україні соціологія асоцієються з черговими виборами, а соціологи - з
поняттям “людина з анкетою”.
Таким чином роль соціології у суспільстві
спотворюється;
● З метою визначення подальших дій соціологів було організовано ХІХ
конгрес соціологі світу, який відбувся 15-21 липня 2018 року в м.Торонто
(Канада) з тематичною назвою « Power, Violence and Justice: reflections,
responses and responsibilities»;
● Конгрес робить акцент на таких площинах: предметна і діяльнісна.
Предметна - перехрещення влади і злочинності та погляд на них крізь
призму справедливості, діяльнісна - окреслює шляхи активності
соціології;
● Центральними подіями Конгресу є Послання президента МСА і
президентські сесії;
● На Конгресі запропоновано рефлексію щодо гострих проблем сучасного
суспільного розвитку, пов’язаних з якістю влади, викликами злочинності
та (не-)справедливості, окреслено зони відповідальності соціології, її
інтелектуального і практичного можливого впливу на розв’язання
численних проблем сучасності;
● Структура і зміст конгресу 2018 року втілили віру його організаторів в
інтелекстуальну і практичну силу соціології, а також соціологічну мрію про
свободу та інклюзію, ендогенність і гуманність, збереження багатства
соціальних відносин, в яких не тільки «родня, земля і вода», але людина
як така має бути в центрі;
● Джерелами гострих проблем було визначено:
-«бруталізацію» сучасних політики і суспільств;
-централізоване генерування капіталістичних трансформацій в різних
суспільствах і регіонах світу, в яких капіталістичні класи є слабкими;
-«повернення пригнічених» як великих соціальних класів, інших груп і
прошарків, що уособлюють «іншість», депривацію, ексклюзію,
відторгнення та стають ціливом й суб’єктом шквалів негативних
соціальних установок, почуттів і дій;
● Соціологія як академічна діяльність продукує і відтворює численні власні
екстріми.
Серед них М. Абрахам в своєму Президентському посланні
визначила наступні:
1) функціонування соціології - як науки, орієнтованої на дослідження
та розуміння соціальних феноменів, здобуття ретельно
обгрунтованого і доведеного наукового знання АБО - як товару з
орієнтацією на попит, обслуговування інтересів замовників, на
більш ефективні способи виробництва і споживання знання.
2)
Вивчення того, що легко вивчати АБО того, що важливо вивчати.
3)
Теорій, з якими працюють соціологи, багато.
Однак соціологічна
теорія сьогодні «сліпа» (за визначенням екс-президента МСА
Майкла Буравого) до нових соціальних феноменів та численних
соціальних проблем, якими переповнено суспільне життя.
Соціологи потребують соціальної теорії.
● Рольова модель соціології, яка задається на найближче майбутнє
розкривається у таких основних вимірах:
1) корисність соціології для суспільства і людського розвитку;
2) досконалі, ретельні дослідження з обгрунтованими висновками і
рекомендаціями для політиків і громадянського суспільства;
3) широкий діалог між усіма соціологіями (глобальною,
національними, індигенними) для подолання антагоністичних бінарних категоризацій
4) конструювання соціальної теорії «поза каноном» (термін і назва
книги «Соціологія поза каноном» Саіда Фаріда Алатаса і Вініти
Сінхі), що передбачає формування більш адекватної рамки для
мікро- і макро- міксу, відхід від кліше та ярликів, занурення до
аналізу різних інтелектуальних традицій, популярних релігій,
інституціональних кар’єр, які продукують різні форми соціології в
сучасному світі.
# 0420
Більш за все на світі прокуратор ненавидів запах рожевої олії, і все тепер віщувало недобрий день, бо запах цей почав переслідувати прокуратора зі світанку.
Прокуратору здавалося, що рожевий запах випаровують кипариси й пальми в саді, що до запаху шкіри й конвою підмішується клятий рожевий струмінь.
Від флігелей у дворці, де розмістилася перша когорта дванадцятого блискавичного легуоні, що прийшла з прокуратором до Єршалаїму, доносило дим у колонаду через верхній майданчик саду, й до гіркуватого диму, що свідчив про те, що кашовари у кентуріях почали готувати обід, домішувався все той же жирний рожевий сморід.
О, боги, боги, за що ви мене караєте?
"Так, без сумнівів!
Це вона, знову вона, непереможна, жахлива хвороба гемікранія, під час якої болить півголови.
Від неї нема засобів, нема жодного спасіння.
Спробую не рухати головою".
# 0421
З початком війни на Сході України, з введенням квоти на українські пісні на радіо, більшість українців почали нарешті звертати увагу на власну ж музичну культуру.
"Радості не було меж" для наших виконавців та моїх вух.
⠀
З початку конфлікту в моєму плеєрі залишилось три гурти північно-східного сусіда, які пройшли перевірку на ставлення до анексії, війни, України: музичний ансамбль з піснями-хоррорами, протестна світла альтернатива, та репер, що пише пісні.
⠀
Репер-гітарист нещодавно згадав власну юність та подався на онлайн хіп-хоп батл.
Суть шоу проста: учасникам оголошують тему раунду, обмежують в часі та оцінюють пісні на виході.
Далі проходять кращі.
Основний акцент на текстовій складовій.
Ідеальний формат змагання під час карантину.
⠀
І ось, цей гітарист "тягне за руку мене в то місце, де думаєш краще очей не мати" і на стадії 1/8 я слухаю не тільки голос, що привів мене туди, але й інших учасників конкурсу.
Слухаю і розумію, що мої потреби в українському металі, рок-н-ролі закриті, а ось голод до нашого хіп-хопу є і будь-якій маленькій дитині потрібна увага, "без якої вона жити не може".
# 0422
Щойно я застрибнула у вагон метро на радощах, що встигла, і зачинилися двері, якийсь чувак просто біля мене голосно прокричав "Люди, увага!".
Волонтер чи щось буде впарювати, майнула перша думка.
Але поки хлопець тримав паузу і спокійно глянув на мене, миттєво прийшла друга: "Ну, все, терорист".
Поїзд ніяк не рушав і двері метро зловіще відчинялися кілька разів, бо десь хтось їх не відпускав.
Я вже подумала вискочити з вагона і уникнути участі в терористичному акті якогось ідіота за крок від мене.
Але двері зачинилися.
Не встигла я уявити, що буде далі, як хлопець так само голосно прокричав "Мені абсолютно все одно, що ви про мене думаєте.
Гарного дня!"
Завіса.
І вам гарного дня))
# 0423
Господиня ножем перетворює птаство на птицю,
вибирає на ринку солоні сріблясті рибини,
робить все як належно, усе як годиться —
відбивається в кульці дорога до Вифлиєму.
Радуйся, Боже, Різдво!
Ми прийшли, як належить
точно за графіком, правда уже застарілим,
Точно за картами, попри застуду і нежить,
за джіпіесом, з котрим ми нарешті прозріли.
Радуйся, Боже, Різдво, ми приходим з дарами
в нашу оселю чи в твою маленьку печеру.
Ясна електрозоря розквітає над нами,
пахне сосною і фруктами щойно з Танжеру.
Ось Тобі знаки любові і поклоніння:
сушня, солома, кілька горіхів в позлітці,
Мак для мерців, зерно для життя і спасіння,
Місце порожнє для випадкових мандрівців.
Радуйся земле, стільки причин, щоб радіти,
хоч би на день відложити печалі й тривоги.
Радуйся, Боже, Різдво, ми приходим як діти
Не як царі до Царя, а одне до одного.
# 0424
Для продуцентів антибіотиків важливою характеристикою є рівень стійкості до власних метаболітів.
У низці випадків саме цей фактор лімітує кількість синтезованого антибіотика.
Тому отримання мутантів з підвищеною антибіотикорезистентністю є одним із шляхів до вдосконалення промислових штамів.
Серед таких мутантів можуть виявитися також такі, що мають покращений синтез інших вторинних метаболітів.
Для отримання надпродуцентів антибіотиків традиційно застосовуються підходи ступінчастої селекції мутантів, однак механізми, що лежать в основі надпродукції, залишаються не до кінця зрозумілими.
Завдяки секвенуванню геномів мутантів та їхньому порівняльному аналізові з вихідними штамами можна виявити ключові для надпродукції мутації.
Таким способом з’ясовано основні генетичні характеристики промислового продуцента лінкоміцину S. lincolnensis B48, що впливають на підвищений синтез антибіотика.
Окрім мутацій в регуляторних генах, делецій великих ділянок хромосоми, у геномі надпродуцента виявлено дуплікацію кластера генів біосинтезу лінкоміцину.
При дослідженні спонтанних еритроміцин-стійких мутантів S. coelicolor A3(2) і S. lividans та інших видів стрептоміцетів виявлено покращення вторинного метаболізму, а саме підвищена продукція актинородину.
Винятком став S. antibioticus 3720, в якого не відбулося підвищення рівня синтезу цього антибіотика.
Проте, деякі мутації стійкості мали і негативний ефект на продукцію антибіотиків, хоча гени, в яких відбулися мутації, залишилися невідомими.
Як показує література, найсуттєвішими мутаціями для надсинтезу антибіотиків є ті, що змінюють процеси транскрипції та трансляції.
До прикладу, мутації в гені rpsL (кодує рибосомальний білок S12) у S. coelicolor A3(2) та S. lividans 66 активують синтез актинородину й ундецилпродигіозину, одночасно підвищуючи стійкість штамів до стрептоміцину.
Мутаційні зміни спостерігаються у двох консервативних ділянках S12 (І – амінокислотні залишки 41-47, ІІ – залишки 83-94), які утворюють домени білка, необхідні для взаємодії з 16S рРНК.
# 0425
Тут майстер засміявся і ,охопивши  давно розкурчавлену голову Маргарити ,сказав :
- Ах , не слухайте бідолашну жінку ,Мессир .
В цьому підвалі  вже давно живе інша людина ,і взагалі не буває так , щоб все стало ,як було .-
Він приклав щоку до голови своєї подруги ,обійняв Маргариту і почав бормотати : Бідна, бідна ...
-Не буває , ви кажете ? - сказав Воланд .
- Це вірно .
Але ми спробуємо ,. - І він сказав : - Азазелло !
В ту ж мить зі стелі звалився на підлогу розгублений і близький до втрати розуму громадянин у самій білизні , але чомусь із валізою в руках і в кепці .
Від страху цей чолов"яга трусився й привітав.
- Могарич? - спитав Азазелло у впавшего з неба .
-Алозій Могарич , - відповів той , т ремтячи .
- Це  ви ,прочитавши статтю  Латунського про роман цієї людини , написали на нього скаргу з повідомленням про те , що він зберігає в себе нелегальну  літературу ?- запитав Азазелло .
# 0427
Ці слова, прості і буденні, були сказані звичайною людською мовою, але Огнєв сильно зніяковівши відвернувся від Вєри, підвівся і вслід за збентеженням відчув страх.
Сум, тепло і сентименталтний настрій, навіяний на нього прощанням і наливкою несподівано зникли, поступившись гострому, неприємному почуттю незручності.
Немов душа перевернулась в ньому, він дивився скоса на Вєру і зараз вона, зізнавшись в кохані і скинувши з себе неприступність, що так арикрашає жінку, здалась йому немов би нижче зростом, простішою, темнішою.
"Що ж це таке? - жахнувся він подумки.
- Але ж я її... кохаю чи ні?
Оце так завдання!"
А вона, коли найголовніше і найважливіше будо сказано, дихала  легко та вільно.
Вона також підвелась і двилячись просто в обличчя Івана Алєксєіча, стала говорити швидко, нестримно, палко.
# 0428
Не приховане ехо в будинку, не писк мишей позаду панелі, не краплі з напів-розмороженої води у дворі, не шум серед безлистих гілок, не гойдання дверей порожнього магазину, ні, не тріскання у вогні, але впав на серце Скруджа з пом'якшенням і дав вільний прохід його сльозам.
Дух торкнувся його до руки і вказавна на себе молодшого.
Раптом чоловік : чудово справді і дивився: стояв за вікном з сокирою, застряглою в поясі, і вів з деревом
# 0429
- Якщо Ви, шановний пане, його зневажаєте, то я, убога сирота, не маю як інакше Вам віддячити.
- Я його не зневажаю, - говорив зі зростаючою силою намісник, - але на таку велику честь я прагну заробити довгою і вірною службою й прошу лише про те, аби мене шановна пані воліла прийняти на цю службу.
Князівна, чуючи ці слова, спалахнула, збентежилась, потім раптом зблідла і, піднімаючи руки до обличчя, жалісним голосом відповіла:
- Певно, нещастя Вам може принести така служба.
А намісник перехилився через дверцята коляски і тихо, але чуттєво говорив так:
- Принесе, що Бог дасть, а хоч би й біль теж, то я готовий впасти Вам до ніг і просити про нього.
- Не може такого бути, лицарю, аби Ви, мене лише побачивши, мали настільки велику жагу до тієї служби.
# 0431
Крилатий шолом (оповідання)
Натягнувши лямки свого рюкзака він поволі прямував до воріт.
Вже вкотре він так робив і вже вкотре не витрачав дорогоцінного часу свого життя на те, щоб обернутись.
Замало часу...
На що?
На які відкриття у внутрішньому чи зовнішньому світі?
Усе, здавалося б, відкрито.
...
Усе...
Він давно вже звик до нав*язливого бажання подивитись за плече, адже вже не заперечував існування Духа гірських думок та його невидимої раті.
Академічної заангажованості він позбувся ще там, коли чекав на УАЗик, яким мав дістатися до готеля.
Тепер він мислив м а й ж е  к о с м і ч н о.
Майже...
Йому ще складно було збагнути багато елементарних, на думку тутешнього горця Трохима Яковича, речей.
Можливо, єдине, чого вдалося навчити просмерділого асфальтом та людською лайкою міщанина - це тиші, розпізнавання Шляху та співтворчості з Духом гірських думок.
Сьогодні, можливо, багатолітній дід, що пережив і поляків, і австроугорців, і нацистів і, врешті-решт, учорашній день, розповість йому ще що-небудь...
Видряпавшись на крутий схил, з якого ледве простежувався крізь вранішню імлу величний Попіван, він з полегшенням зітхнув після виснажливого підйому.
...Як і того разу...
Сьогодні Трохим Якович вигляда якось урочисто-піднесено.
Урочисто-смачний сьогодні був і чай, зібраний з найліпших тутешніх трав.
Балакали чоловіки і про те, і про се, непомічаючи плину дорогоцінного часу.
Але сивий знавець Шляху цей плин, все ж, помітив.
- Мені пора, Олексо, вже час - піднесено сповістив він і міцно ухопив буковий кий, наче єдиний порятунок від чогось неминучого.
- Ми ще зустрінемось? - чомусь запитав подорожній.
- Не на цьому Шляху: туди УАЗиком не дістатись.
Лише пішки...
Слухай, мало із собою не забрав, Олексо. - він бидобув з кишені малесенький згорток і подав туристові.
Розгорнувши папірці, той вийняв дивну монету.
Точніше, найдивнішою була її вага і колір: начебто звичайна гривня-монета була виготовлена з металу, схожого на бронзу або мідь(подорожній не був досвідчениий у справі металознавства), що викривало досить давнє карбування.
- Єдине, що в о н и не знайшли під час обшуку у 40-х... сімейна реліквія...
Роздивись уважно.
- Начебто гривня...
- Уважніше!
Невідомий майстер викарбував тризуб, певне, багато століть тому, але не древністю вперше привабив його увагу наш герб.
Не княжий герб, а меморіал героям дивився на нього - крилатий шолом невідомого, але оспіваного у століттях арійського воїна, що боронить святе.
"Пам*ять про нього і про його нащадів - володарів духу в о н и у нас ніколи не відберуть" - раптом подумки пообіцяв собі турист.
Поряд вже давно нікого не було, але в душі, на глибині к о с м і ч н о ї свідомості, він заприсягся донести крилатий шолом героя навіть туди, куди не дістанешся УАЗиком, а лише пішки...
ПРИСВЯЧУЄТЬСЯ УСІМ ЗАХИСНИКАМ МОЄЇ БАТЬКІВЩИНИ
# 0432
— О мій вельмішановсний пане!
І вже вельмишановний пане мене впізнав!  — викрикує слуга і припадає до панських ніг.
— Я думав, що вельмішановний пане вже ніколи не прокинеться...
Запала мовчанка - було чутно тільки схлипи слуги, який все ще обіймав ноги пана.
— Де я? — питає пан Скшитуський.
— У Топорові...
Вельмишановний пане зі Збаражу до свого короля прийшов...
Хвала Богу!
Хвала Богу!
— А де король?
— Пішов із військом рятувати князя воєводу.
Знову запала мовчанка.
Сльози радості безперервно стікали по обличчу Рендзяна, який за хвильку почав повторювати схвильовано:
— Яке щастя, що я пана тіло можу бачити...
Потім встав і відкрив кватирку, а зрештою і вікно.
Свіже вранішнє повітря увірвалося до хати, а з ним і яскраве денне світло.
З тим світлом цілковито  повернулася до Скшитуського свідомість...
Рендзян усівся на полу біля ліжка...
# 0433
Король недалеко не вистачає сили  це найгірше!
- Гей, на Січі ти б зараз спав, а тут бив у темряві, як убога.
- Вони повинні блукати тут і сиромахами, бо коні хропуть.
Голоси поступово згасали - і нарешті зникли.
Містер Лонгінус підвівся і продовжував ходити.
Дощ, такий тонкий, як туман, почав ітимочити.
Стало ще темніше.
На лівій стороні містера Лонгіна трохи блиснуло дві зупинки, потім друга, потім третя, десята.
Тепер він був впевнений, що перебуває на лінії рухомого складу.
Вогні були рідкісні та негучні - мабуть, всі спали там і тільки тут і там, можливо, люди пили чи готували їжу на завтра.
"Слава Богу, що я йду після штурму та екскурсії", - сказав собі пан Лонгінус.
- Стомлені повинні бути смертельними.
Він навряд чи подумав про це, коли знову почув ударину коня вдалині - їхав другий охоронець.
# 0435
Скрудж ніколи не забарвлював ім'я старого Марлі.
Воно й було там, після стількох літ, над вхідними дверми - "Скрудж та Марлі".
Фірму знали, як "Фірма Скруджа та Марлі".
Инколи новачки в бізнесі звали її "Скруджа Скруджа", иноді - "Марлі", та він відкликався на обидва ймення.
Вони були 'днакові для нього.
Ах!
Яким же скупим був сей Скрудж!
Чавильний, смикливий, хапливий, дряпливий, давучий, старий грішник!
Твердий і гострий, мов кремінь, з якого жодна криця ще не викресувала вогню; потаємний, замкнений у собі та в'юнкий, мов осетр.
Холод всередині нього заморозив його давні якості, скрутив носа, втягнув щоки, зробив похмурим; очі стали червленими, а тонкі губи - синіми; і промовляв він різко своїм хрипким голосом.
Паморозь покривала його голову, брови та гостре підборіддя.
Він завжди носив в собі ту низьку теплоту, охолоджував офіс свій у жаркі дні, і не понижав її на 'дин ступінь навіть на Різдво.
# 0436
"Я пішов до приймальні мера наступного ранку і мені сказали, що він ще не приходив.
Ніхто не знав, коли він з'явиться.
Отож, лікар Ваф-ху всівся у готельне крісло, запалив сигару з дурману і чекав.
Врешті хлопчина з блакитним метеликом на шиї опустився на сусідню крісло і запитав, котра година.
"Пів одинадцятої", відповів я, "Ви Енді Такер.
Я бачив, як ви працюєте.
Це часом не ви виставили комплект "Велике Комбо Купідона" на півдні Штатів?
Погляньмо, там був перстень на заручини з чілійським діамантом, обручка, подрібнювач картоплі, пляшечка заспокійливими сирота і Дороті Вернон- і все це за п'ятдесят центів".
# 0437
Про сортування сміття зараз не чув, мабуть, тільки лінивий.
Хтось вважає це черговим “хайпом”, хтось необхідністю для подальшого існування планети.
Серед моїх знайомих багато тих, які вже довгий час думають про сортування, однак наразі не перейшли до дій.
Причин багато: брак часу, брак інформації, брак підтримки вдома, адже простір спільний для всіх, страх дискомфорту, і т.д. ( тут можна додати своє).
Я сама проходила через все це близько 1,5 роки тому, і подумала, що, можливо, мій досвід стане комусь в пригоді або надихне на рішучий крок у напрямку до життя в стилі “Нуль відходів”.
Маленька ремарка: мої статті не варто вважати єдиною істиною.
Це скоріше думки і поради, “пропущені через себе”.
Завжди шукайте те, що буде працювати для вас.
Отож, сортування сміття: з чого почати?
Почніть з “Чому”?
Правильна мотивація — це вже половина успіху.
Сортування сміття через те, що це модно, чи через тиск з боку когось — навряд чи хороша мотивація, вас не вистачить надовго.
Знайдіть свій внутрітрішній драйвер, який буде давати вам енергію змінювати свій побут.
Для когось це може бути бажання зберегти нашу прекрасну планету для внуків, для інших — бути прикладом для дітей, ще для когось — бажання спасти дельфінів, черепах або людство в цілому.
Знайдіть, чому це потрібно саме вам.
Усвідомте проблему і її масштаби.
Зробіть так, щоб це вас торкнулось.
Тут хочу поділитися своєю історією.
Я в цілому завжди вважала себе відповідальною і практика покупок з екосумкою була у мене давно, ще задовго до того, як це стало модно.
Одного разу я вирішила влаштувати для себе експеримент: місяць не викидати упаковку і тару від своїх покупок.
Результат мене вразив дуже сильно.
Я ніколи не могла подумати, що мене оточує стільки пластику.
Потім я в думках помножила це на 12 місяців, уявила кучугуру сміття, яка накопичилося за роки, і зрозуміла, що точно так продовжувати не хочу.
Хочете усвідомити масштаби?
Спробуйте накопичити упаковку і тару протягом якогось періоду, поїдьте на сміттєвалище поблизу вашого міста, а потім помножте це на масштаби країни або світу.
За даними UN environment, Україна продукує 696 983 кг пластику щодня.
Якщо є бажання заглибитись, тут можна почитати повний звіт щодо забрудення пластиком.
Мистецтво маленьких кроків.
Я не вірю в зміни “з понеділка”, “з нового року” або в радикальні зміни.
Принаймні для мене це ніколи не працювало.
Однак я вірю в мистецтво маленьких кроків — невеликі зміни, яким ти неухильно слідуєш та практикуєш кожного дня.
Виберіть один маленький крок до змін (наприклад, не використовувати пластикові пакети при покупці фруктів) і практикуйте доти, доки це не ввійде в звичку, а потім зробіть наступний.
Так, можливо, цей шлях займе більше часу, зате спричинятиме мінімум супротиву і дискомфорту, а отже мінімізуватиме ризик закинути все через місяць-два.
Сортування сміття не завжди варто починати з сортування сміття.
Сортування сміття — це насправді тільки одна з віх життя за принципом “Нуль відходів”.
Чим менше ви продукуєте сміття, тим менше його треба сортувати :)
Подумайте, яким чином ви можете зменшити кількість сміття вдома з самого початку (наприклад, не купувати їжі більше, ніж потрібно, відмовитись від пластикових пакетів, одноразового посуду, встановити енергозберігаючі лампочки, щоб не міняти їх так часто і т.п.).
Подумайте, які речі ви або хтось інший можете використати повторно (наприклад, одяг, взуття, книги, вже наявні вдома пластикові пакети чи скляну тару і т.п.).
Зрозумійте, скільки і яке сміття ви продукуєте.
Місяць накопичення упаковки був для мене корисний ще тим, що я зрозуміла, яке сміття і в якому об’ємі я продукую.
Наприклад, несподіванкою для мене було також те, що у мене накопичується також багато картонної упаковки, яку точно можна переробляти.
З бляшанками теж все просто: алюміній або залізо, які теж легко здат в переробку.
А от з пластиком було складніше, оскільки виявилося, що він різний (PET, PP, HDPE, без маркування) і треба було розібратися, що з цього можна віддати в переробку і куди.
Знайдіть, куди здати відсортоване сміття.
Про урни для сортування сміття в Києві 1,5 роки тому ще ніхто не чув, тому я шукала станцію сортування сміття.
Я точно знала, що не готова возити різні типи сировини в різні місця і витрачати багато часу на добирання.
Для мене оптмальним варіантом стала станція сортування України без сміття на Саперно-Слобідській, яка приймала більшість типів сміття, які в мене утворювались, і була в пішій доступності від метро.
Зараз в Києві почали встановлювати спеціальні сміттєві баки, однак я надаю перевагу станції, оскільки в баки часто викидають забруднене сміття, яке не піддається переробці, і забруднює решту приданої для переробки сировини; на баках нема інформації про підрядника і відповідно неможливо знайти інформацію, що зі сміття йде на переробку, а що ні.
Святкуйте свої маленькі перемоги.
Практикуючи сортування сміття, у вас завжди буде хороша справа у скарбничці.
Радійте своїм малельким перемогам і хваліть себе.
Відчуття результату і винагороди за нього робить вас щасливішими і дає заряд мотивації на нові маленькі кроки до змін.
Сподіваюся, стаття була для вас корисною.
Буду рада коментарям та запитанням.
Про що хотіли б дізнатися ще?
# 0438
- Ах, як страшно! - верещать різнокольорові дівиці.
- Ах!
Це жахливо!
- Mesdames, спостерігайте! - кричу я їм.
- Час дорогий!
А сам я поспішаю, виміряю діаметр...
Згадую про корону, я шукаю очима пораненого офіцера.
Він стоїть і нічого не робить.
- Що ж це ви? - кричу я.
- А корона?
Він знизує плечима і безпорадно вказує мені очима на свої руки.
У бідолахи на обох руках повисли різнокольорові дівиці, прижимаються до нього від страху і заважають працювати.
Беру олівець і записую час із секундами.
Це важливо.
Записую географічне положення пункту спостереження.
Це теж важливо.
Хочу визначити діаметр, але в цей час Машенька бере мене за руку і каже:
- Не забудьте ж, сьогодні об одинадцятій годині!
Я забираю свою руку і, вартуючи кожною секундою, хочу продовжити спостереження, але Варенька судорожно бере мене під руку і прижимається до мого боку.
Олівець, скло, креслення - все це падає на траву.
Чорт знає що!
Пора вже, накінець, зрозуміти цій дівчині, що я дратівливий, що я, роздратувавшись, стаю божевільним і тоді не можу за себе відповідати!
# 0439
Біблія - позачасова книга.
Читаючи її добре видно, що змінюються професії та одяг, але не людська вдача.
Я напишу про дві речі, які добре видно в ній.
# 0440
Моє обличчя, коли кур'єр із посилкою для сусідів починає дзвонити у нашу квартиру і у сусідні теж, аби хтось відкрив двері під'їзду і він міг залишити ту посилку під дверима замовників.
Аби ви чули той дзвінок!
Як електричний розряд із фільмів, тільки надгучно!
Але я противна і не відкриваю, звичайно :)
Ще із "особливостей" британських квартир:
- ключ встромляється зубчиками доверху;
- із технікою безпеки настільки перемудрили, що світло та настінний фен (!) у ванній включаються мотузочкою;
- у вікнах є спеціальні шпаринки для провітрювання, які можна відкривати або закривати, типу ефект незаклеєних вікон;
- електроенергія вночі у два рази дешевша;
- на відміну від України, тут можна обирати провайдерів електроенергії, які пропонують різні тарифи.
Ми поміняли на більш дешевий і це було безкоштовно і безболісно;
- КОВРОЛІН ЯК НАЦІОНАЛЬНА ІДЕЯ: дивна британська забаганка, яка є у абсолютно усіх старих помешканнях;
- тут немає центрального опалювання!
Будемо обігріватися електричними нагрівачами (їх 2, у спальні та вітальні), які нагріваються вночі на дешевій електроенергії, а вдень віддають тепло;
- у старих квартирах дійсно є два окремих крани для гарячої та холодної.
У сучасних вже нормальний змішувач
# 0441
Приблизно на відстані 12 ярдів від нас якийсь заможний громадянин йшов по дорозі, що закгрулялася навколо кущів.
Найт раптово дістав револьвер і вистрілив в спину чоловіку.
Його жертва впала і лежала не рухаючись.
Великий вбивця  неквапливо підійшов до трупа, забрав з його речей гроші,годинник , дорогий перстень і краватку.
Потім він підійшов до мене зі спокійною посмішкою, і ми продовжили нашу прогулянку.
Не пройшовши і десяти кроків, ми зустріли поліцейського , що біг на місце злочину.
Найт зупинив його.
- Я щойно вбив чоловіка, - сказав він на повному серйозі, - і обікрав його.
- Якого біса? - Злісно відповів поліцейський.
- Не возися під ногами, якщо не хочеш , щоб я тебе збив.
Хочеш побачити своє ім'я в газетах, чи не так?
Я ще ніколи не бачив, щоб ці чудаки так швидко збиралися, почувши постріл.
Забирайся геть з цього парку , тобі так краще буде, а то я сам тебе виведу.
# 0442
"Вона призначена для високих матерій", - сказав Ґудло.
"Я сам тоді знайду її.
Але, розкажіть, як ви знайшли місце, де хтось так недбало закопав стільки добра".
Я розповів йому все до дрібниць.
Я показав йому чорновик з точно накресленими відстанями.
Поглянувши на це, він відкинувся на стільці із вибухом іронічного, злобного, надмірного сміху.
- Ну і ти дурень, Джіме, - сказав він, коли уже зміг говорити.
"Ваш хід", - промовив я, терпляче перебираючи свою кісточку доміно.
- Двадцять, - сказав Ґудло, намалювавши крейдою два хрестики на столі.
"Чому це я дурень?" Я запитав.
"Багато де знаходили закопані скарби".
# 0443
Складно не cтільки пробачити.
Відновити все, як було до того складніше, якщо й, взагалі, можливо.
# 0444
Наркотики (і про цигарки з алкоголем)
Почнемо з алкоголю.
Британці – пиятики конкретні.
Коли реєструвалися до NHS, була ціла сторінка анкети, яка присвячена питанням про те, що і скільки я випиваю за тиждень.
Якщо заплануєте прогулянку рано вранці у суботу чи неділю, очікуйте гори пляшок, посуду і просто бруду, який після себе залишають відвідувачі(ки) пабів.
Хоча серед офісних працівників(ць), у яких вже з'явилася якась відповідальність перед сім'єю, надають перевагу варіанту нажертися встельку до четверга, тому що якщо нап'єшся у п'ятницю (а у них немає "полумєр" зазвичай), то півсуботи будеш похмілятися, голівонька бо-бо і план провести вихідні з родиною буде наполовину провалено.
Цигарки – усе дуже просто: вони дорогі (~£10), а планують зробити під £20 взагалі за пачку як у Австралії; уніфікований бренд (болотний колір + велике фото різних наслідків хвороб); продаються особам від 21 року.
Знайшла інфу що у 2017 році курило 14.9% населення у порівнянні із 27% у 1990их роках.
Тому народ тут або десь купує тютюн і скручують собі самі, або шукають контрабандні.
Канабіс
Поки вживання канабісу тут досі не легалізоване, але я думаю це справа часу.
Хоча це усе ж наркотик класу B (разом із амфетамінами і барбітуратами) і є покарання як за зберігання, так і за розповсюдження.
Проте запах трави я чую як і з вікон, так і з скруток перехожих :)
Медичний канабіс тут назначають.
Наркотики класу А (героїн, кокаїн, екстазі, ЛСД)
"Обери майбутнє.
Обери життя.
Але нащо мені це все?
Я не обрав життя, я обрав дещо інше.
Чому?
Які можуть бути "чому", коли є героїн" - мій переклад цитати з фільму Trainspotting (На голці)
Романтизовані фільмами речовини можна легко зробити, розповсюдити і продати.
Є спеціальні кол-центри, і там можна замовити стаф прямо як піцу.
Можна і ввечері вийти на якусь центральну вулицю і там до тебе теж підійдуть і запропонують все що забажаєш.
Можна зайти на Vice і подивитися цикл серій High Society, якщо цікаво.
От тільки наслідки не дуже приємні – графіки смертей від передозів із роками тільки ростуть.
Бонус-плюс: гази!
Будь-де у Лондоні, якщо придивитися під кущі чи за паркан, сто проц знайдете залізні сріблясті ампулки, у яких був оксид азоту – "веселящий газ".
Уміст ампули впускають в гумову кульку, із якої вдихають пари.
Потім хохотач.
Все.
# 0445
Лікар, взявши тонку тремтливу руку Сью у свою долоню, промовив:  "Шанси є." " Ви переможете за умови хорошого догляду."  "А зараз мені потрібно спуститись, треба розглянути ще один випадок.
Його звати Бегман - здається, він якийсь митець.
Теж пневмонія.
Він старий слабкий чоловік, і його хвороба невблаганна.
Він безнадійний; але лягає сьогодні до лікарні, щоб полегшити свої страждання."
Наступного дня лікар сказав Сью: "Вона в безпеці.
Ви перемогли.
Харчування та догляд - ось і все."
І того ж дня по обіді Сью підійшла до ліжка Джонсі, в якому вона лежала, плетучи спицями дуже голубий і дуже непотрібний вовняний шарф, та обійняла однією рукою її, подушки та все решта.
# 0446
Лінкоміцин – широко вживаний антибіотик, промисловим продуцентом якого є Streptomyces lincolnensis B48, що виробляє 2,5 г/л лінкоміцину, що приблизно в 30 разів більше, ніж штам дикого типу NRRL 2936.
Для отримання надпродуцентів антибіотиків традиційно застосовуються підходи ступінчастої селекції мутантів, однак механізми, що лежать в основі надпродукції залишаються не до кінця зрозумілими.
Завдяки порівняльному аналізові геномів у надпродуцента еритроміцину Saccharopolyspora erythraea Рх виявлено численні мутації, що змінюють основні метаболічні шляхи карбону й нітрогену, біосинтез вторинних метаболітів.
У геномі надпродуцента рифаміцину В Amycolatopsis mediterranei HP-130 знайдено мутації у генах великої субодиниці метилмалоніл-КоА-мутази і аргініл-тРНК-синтетатизи, що спряли підвищеному виходу антибіотика.
Делеція кластера генів біосинтезу вторинних метаболітів і кількох регуляторних генів у Streptomyces albus DSM 41398 сприяла надпродукції саліноміцину.
Ці приклади доводять переваги порівняльної геноміки, що дозволяє швидко і точно з’ясувати ключові механізми надпродукції і застосувати ці знання для покращення промислових штамів.
З отриманих результатів можна зробили висновки, що, по-перше, у мутанта В48 не виявлено жодних мутацій, що зачіпають ферменти основних метаболічних шляхів, мутації сталися у інших генах.
По-друге, культуральна рідина В48 значно світліша від рідини NRRL 2936, що може свідчити про різний рівень експресії генів меланінового кластера.
По-третє, завдяки BGC18, що виявляє гомологію з кластером біосинтезу моеноміцину S. ghanaensis, цей штам може бути цінним продуцентом нового моеноміцино-подібного антибіотика.
Отримана інформація про причетність певних мутацій до надсинтезу лінкоміцину може слугувати підґрунтям для покращення промислових штамів-продуцентів антибіотиків.
# 0448
Переводили.
І пройшло через у них в рази менше народу, ніж у нас.
І туди не переводили громадян, що не по своїй вині опинились під окупацією чи в полоні, як тих же чорнопіджачників.
# 0450
Екологічна  система (екосистема) – це сукупність популяцій різних видів рослин, тварин та мікробів, які співіснують  у визначеній місцевості, та взаємодіють  між собою та навколишнім середовищем таким чином, що ця сукупність зберігається на невизначено довгий час.
До екологічних систем міста Здолбунова (районного центру Рівненщини) та оточуючої місцевості відносяться:
Здовбицький ліс, луки, паркова зона, ставок Старомилський, ставок «Вісімка», річка Устя.
Ці екосистеми мають різний вигляд та об'єднують різні види рослин, травин та мікроорганізмів.
Екосистема Здовбицького лісу включає лісову підстилку з мікроорганізмами, дерева (сосни, дуби, ялинки, берези, граби, вільхи, ліщини), птахів (дятли, сови, горобці, синиці, куріпки, ластівки, снігурі), травоїдних ссавців (дикі кабани, зайці, білки), хижаків (вовки, лисиці), плазунів (вужі, гадюки) з характерним для лісу розподілом температури та вологості, світла, ґрунтових вод.
До екосистеми Старомильського ставка відносяться рослини (очерет, аїр, осока, латаття),  риби (карпи, товстолобики, лящі, соми), ссавці (водяні нутрії), земноводні (жаби), безхребтові тварини (раки, мідії),  мікроорганізми з характерними  для водоймищ змінами температури, кількістю розчиненого у  воді кисню, хімічним складом води.
В кожній з цих екосистем існує стабільний потік енергії та обіг речовин між біотопом (атмосфера, гірські породи, гідрологічні умови, ґрунт) та відповідним біоценозом.
Біоценоз, що згідно з визначенням В.М. Сукачова, є сукупністю однорідних природних елементів, є де в чому характерним для екосистем Здолбунова, але вирізняється за рослинністю, тваринним світом та світом мікроорганізмів.
Контури екосистем Здолбунова проходять в межах фітоциноза, проте на межі двох екосистем, наприклад на узбіччі лісу, зустрічаються представники лісових та лугових видів (правило екотону – «згущення життя»).
За розмірами екосистеми Здолбунова є мезоекосистемами або біогеоценозами.
За ступенем трансформації людською діяльністю ці екосистеми поділяються на: природні (річка Горинь, Здовбицький ліс), антропогенно-природні (луки) та антропогенні (паркова зона, ставок Старомирський, ставок «Вісімка»).
Негативний вплив на екосистеми Здолбунівської місцевості мають об’єкти промисловості та транспорту.
З промислових об’єктів це, насамперед, завод з виробництва цементної продукції ПАТ «Волинь-цемент», що забруднює атмосферне повітря газо-димовими викидами внаслідок випалювання в цементних печах вапняку та глини.
З транспортних об’єктів – це залізничний транспорт та, зокрема, залізничний вузол - станція Здолбунів, який заходиться в межах міста та є найбільшим у Рівненській області.
Цей об’єкт забруднює атмосферне повітря, ґрунт та ґрунтові води продуктами згоряння палива в тепловозах та дизель-поїздах,  паливно-мастильними матеріалами та залишками вантажів, що перевозяться.
Крім того, транспорт є джерелом підвищеного шуму та являється потенційно-небезпечним джерелом забруднення навколишнього природного середовища при виникненні аварійних та нестандартних ситуацій при перевезенні вантажів, серед яких є вибухові, радіоактивні  матеріали, отруйні речовини.
В екосистемах Здолбунівської місцевості діє одне з фундаментальних правил, яке є властивим для всіх екосистем (принцип Шательє-Брауна): при дії зовнішніх чинників, що виводять систему зі стану стабільної рівноваги, ця рівновага зміщається в напрямку, при якому ефект зовнішнього впливу послаблюється.
Проте жителям міста Здолбунова треба намагатися мінімізувати негативний вплив своєї діяльності на навколишнє природне середовище, щоб зберегти здоров’я та красу природи, різноманіття рослинного та тваринного світу для майбутніх поколінь.
# 0451
Якщо вбивства у Нью-Йо́рку залишаються не розкритими, я   — розмірковував, не дивлячись на те що найкращі детективні таланти були залучений для їх пошуку, це має означати, що детективи працюють в неправильному напрямку.
І в напрямку не просто в неправильному, а в абсолютно протилежному.
Це був мій ключ до розгадки.
Я вбив чоловіка в Центральному парку.
Тепер дозвольте описати себе.
Я високий, з чорною бородою, і я ненавиджу публічність.
У мене немає грошей, щоб говорити; я не люблю вівсянку, і єдина амбіція мого життя це померти багатим.
Я холодний і безсердечний.
Мені байдуже до моїх товаришів, і я ніколи не даю ні цента жебраків чи на благодійність.
# 0452
Сьогодні стала випадковим свідком драми.
Сімейної.
Але дещо в незвичному виконанні.
Тож, представляю вашій увазі п'єсу "Колишній чоловік" в чотирьох актах.
Акт перший.
Колишня жінка:
- Він мене ображає!
Він спалив мені машину!
Ось, дивіться, - показує спалену автівку.
Хор родичів:
- Так, так!
А ще він її б'є, погрожує, вигнав з її власної хати із дитиною, порізав електричну проводку, залив клеєм замки, лазив в її авто і хату.
Але він адвокат по сімейних справах і знає як усе зробити, щоб не попастися.
Адвокатська етика:
- Це порушення ст.7, п.4
Грає арфа.
Колишній чоловік:
- Какие ваши доказательства?
Акт другий.
Громадськість дивиться на те що коїться:
- А нова жінка в курсі, що коїть її чоловік?
Нова жінка:
- Вы подавали спички?
Вам что-либо известно о презумпции невинности и об ответственности за распространение клеветы?
Громадськість:
- Але він так само скоїть із тобою, якщо в нього буде для цього настрій.
Він здатен.
Нова жінка:
- Не понимаю о чём Вы.
Грає арфа, на сцені танцюють маленькі дівчатка.
Акт третій.
Колишній чоловік:
- Пошла прочь, ты мне надоела.
И ребенка своего забери!
Колишня нова жінка:
- Але ж як так?
Невже ти нас виженеш на вулицю?
Колишній чоловік палить машину колишній новій жінці і подає на неї в суд за розповсюдження неклепів.
На сцену виходить статний чолов'яга і з виразом читає класику Шевченка про злих москалів.
Акт четвертий.
Колишній чоловік:
- Це все неєправда!
Я нікому нічого не робів!
Колишні жінки:
- Робив.
Ось докази.
Громадскість:
- Робив.
Ось свідчення.
Адвокатська етика:
- Це порушення ст.7, п.4.
Іди в бан.
Навічно!
На сцену виходить дитячій хор і співає пісню "Як же так вийшло".
Кінець.
P.S.
Зараз п'єса життя йдеться в другому акті, а зрителів стає все більше.
Звісно, п'єса може бути коротша, якщо Колишній чоловік увімкне мізки і перестане бути злодієм, бо злодіяння завжди лишають слід.
Налагодить терпимі стосунки із колишньою дружиною і почне поводитися адекватно.
Але тоді це вже буде жанр фантастики, але ж ніяк не драма.
Оригінал тут: https://www.facebook.com/makarenkook/posts/3459692964041919
#womensupportingotherwomen
# 0453
Зважаючи на різкий ріст зацікавленості всякими медичними штуками, хочу поділитись ще однією цікавинкою з Австралії - окремою місцевою медичною службою, яку можна по праву назвати універсальними солдатами медицини, і яку на Зеленому континенті дуже шанують і поважають.
Але для початку трохи історії та географії.
Отже, площа Австралії плюс-мінус десь така сама як площа Європи, а живе тут на даний момент приблизно 25 мільйонів народу.
Уявляєте, так?
Вся Європа, а людей - трошки більше як половина України.
При чому це зараз так, років 100 назад народу було значно менше.
Займався цей народ в основному сільським господарством - скотарством, вирощуванням зернових, тощо.
В силу того, що народу на континенті мало, а площі - багато, ферми тут, скажімо так, величенькі.
Площа середньої ферми - 4.5 тисячі (!) гектарів.
Наголошую, це середньостатистична ферма, є чимало ферм площею більше мільйона гектарів.
На практиці це означає, що якщо між вами і найближчим містечком з поштою, поліцією і яким-не-яким медпунктом 5-6 сусідів то по відстані це може бути і 100 і 200 кілометрів.
Тому якщо вас раптово вкусила змія чи, що стається значно частіше, штрикнув рогом якийсь норовистий бик, то краще застрелитись, щоб не мучитись, тому що лікар прибуде у кращому випадку за тиждень.
А проте уряд Австралії був щиро зацікавлений у зменшенні кількості самогубств серед фермерів та решти гірників, тому коли років 100 назад один лікар з віддалених районів Австралії, Джон Флінн, взявся інтенсивно пропагувати розвиток медичних послуг у цих самих віддалених районах, його радо підтримав як уряд так і місцеві мешканці.
Першим кроком Флінна було запровадження мобільних центрів зв'язку - свого роду гібрид радіопередавача і велосипеда: фермер сідав на сідло, крутив педалі, і консультувався з лікарем що знаходився за сотні кілометрів від нього.
Неймовірно передова технологія як на той час.
Але цього було, звісно, мало.
Хто пробував по телефону лікувати знайомого, або на крайняк ремонтувати його комп'ютер, пральну машинку чи автомобіль - дуже добре уявляє всі недоліки такого методу.
Приблизно в той самий час одному колишньому військовому льотчику на ім'я Гадсон Фіш прийшла в голову ідея, що людей з магазину додому можна возити літаком (нагадую, це Австралія, найближчий магазин може бути за 150 кілометрів від хати).
Звісно, що наші два герої не могли не зустрітися.
І хоча вони тоді того ще не знали, але то була історична зустріч двох людей що дуже суттєво вплинули на розвиток країни - засновника компанії що зараз відома як Qantas та засновника служби що зараз відома як Flying Doctors.
Але це зараз, а тоді це були двоє людей що щиро вірили кожен у свою справу і знайшли спільну мову.
Перший літак від Гадсона Фіша до Джона Флінна прибув 15 травня 1928 року, а вже через 2 дні відправився на свій перший виліт.
Зустрічати лікаря, що прилетів за 100 кілометрів рятувати хворого, прийшли поголовно всі жителі віддаленого поселення - понад сотня людей.
Подальшу долю служби можна описати парою слів - "безупинний успіх".
В перші роки уряд штату фінансував лише оренду та обслуговування літаків (і закладав підвалини для появи міжнародної австралійської авіакомпанії, хоча й не знав того), тоді як решта витрат покривалися з добровільних пожертв навколишніх жителів.
Чутки про неймовірних літаючих лікарів швидко поширились по всій Австралії і вже через кілька років на розгляд уряду було представлено проект Австралійської повітряної медичної служби з багатьма аеродромами і "точками присутності" по всіх віддалених куточках країни, котра зараз відома як Royal Flying Doctors Service, або попросту The Flying Doctors.
За час своєї діяльності вони запровадили чимало інновацій - від методів укладки аптечок до організації мобільних операційних прямо на борту літака.
На сьогодні у служби є порядка 70 невеликих літаків, котрі більшу частину свого часу проводять у вильотах.
Маршрути за роки роботи спроєктовані так, щоб до будь-якої точки Австралії можна було долетіти максимум за годину.
Не знаю як вас, а мене це по-справжньому вражає: "накрити" весь континент захисною парасолькою всього лише з півсотні маленьких літаків - це треба дуже добре постаратись.
Літають літаки постійно.
Якщо немає термінових викликів, медики займається профілактикою та просвітництвом: оглядають всіх підряд, беруть аналізи, тощо.
Поступає виклик - все кидають і летять рятувати.
За кілька років такої роботи будь-який лікар, кажуть, набирає колосальний досвід.
Це у місті швидка приїжджає, забирає хворого і везе у лікарню; якщо ж до лікарні кілька годин льоту то хворого можна і не довезти.
Або ж навпаки, немає змісту везти, якщо якусь дрібницю можна відрізати чи навпаки пришити прямо на місці.
Зараз служба фінансується урядом, але кажуть, що на всіх віддалених заправках і кафешках біля каси стоїть окрема скринька для пожертви на потреби RFDS і скриньки ці наповнюють доволі охоче.
Та й чимало місцевих фірм безоплатно допомагають Літаючим Лікарям - заробляють свій плюсик в карму.
Плюсуйте свою карму, зберігайте спокій, і щоб вам якнайрідше були потрібні лікарі - будь то летючі чи звичайні.
# 0454
А інша людина вірила, що з агресором можна зійтись десь посередині.
Дорвавшись до влади, ця людина віддала накази припинити вогонь і здати позиції.
Почала прямі перемовини із загарбником, нехтуючи думкою Британії та інших колишніх союзників.
І все це попри відверту зневагу від окупантів.
Уважний читач здогадався, що мова йде про Відкуна Квіслінга, очільника Норвегії під час Другої світової, чиє ім'я використовують нині як синонім для зрадника.
Квіслінг, виконуючи нові й нові забаганки агресора, схоже, щиро не розумів, що саме не подобається норвезьким громадянам, адже він все робить на благо Норвегії.
Після війни його було засуджено та розстріляно власними громадянами, але він так і помер наївним дурником, віруючи, що років через 10 всі схаменуться і вважатимуть його другим Святим Олафом
# 0455
- Я придумав режим для мікрохвильовки, щоб готувати попкорн!
- І як, смачно виходить?
- *закидує в рот жменю смаленого кукурузного ошмаття*
Ідеально!
# 0456
Так,
Це пост дорстрою.
Копія
1.
Якщо Ви проекуєте Київ у майбутньому зручним зеленим мегаполісом світового рівня необхідно Українку включати всередену кільця
2.
Якщо ні то через  30- ть років зупиниться у розвитку і впреться у  кільце, і потім знову будувати 3-є.
Розвиток міста буде зупинений, Вартість будівельних проектів зовні кільця впаде, разом з ним Київський ринок будівництва втратить купу цікавих проектів.
. 2. Українка має бути включена  у кільце, пізніше у місто, це перлина.
3.
Міст будується  у вузькому місці  бо він дорогий.
, Це далі, також за Українкою
3 Карти не співпадають.
Винос проекту  в натуру висвітить недоліки проекту
4.
Парки та заповідники якщо не перенести проект всі можна викреслити.
А за Украінкою вже є промислова зона, яка потребує реконструкції, і на реконструкцію якої зараз громада витрачає свої кошти.
5.
Де можна подивитися проект детально?
6.
Будуйте так щоб не було соромно потім через 30 ть років, а з цим проектом буде.
Подивиться на Москву, Пекін, вони задихаються у пробках і купі кілець.
Вже є досвід.
7.
Це Вам не дороги ремонтувати, це нове будівництво і досвіду у дорстрою немає.
8.
Довіри після Шулявки,  коли вибрали найгірший та найдорожчий варіант будівництва теж немає.
9.
Судячи з представлених даних, ціна будівництва буде збільшена після підписання контракту, а терміни затягнуті у судових спорах.
(Дивіться вище що різні типи карт не співпадають)
10.
В мене для того щоб давати такі оцінки досвід більше 20 ти років будівництва.
В службі замовника також.
11.
І обов'язково представте  детальний проект для громадського обговорення, а не малюйте фломастерами на гугл картах,  я сам таке можу намалювати Ще будувати будете по цих малюнках?
Проект має пройти вільну громадську експертизу, та обговорення.
Екологічну експертизу також.
# 0457
Але іноземець анітрохи не образився и дуже весело розсміявся.
- Бував, бував і не раз! - закричав він, сміючись, але не зводячи неусмішливе  око з поета, - де я тільки не бував!
Жаль тільки, що я не спромігся запитати в професора, що таке шизофренія.
Так що ви вже самі дізнайтесь це в нього, Іване Миколайовичу!
- Звідки ви знаєте, як мене звати?
- Змилуйтесь, Іване Миколайовичу, хто ж вас не знає? - тут іноземець дістав з кишені вчорашній номер "Літературної газети", й Іван Миколайович побачив на першій ж сторінці своє зображення, а під ним свої власні вірші.
Але вчора ще не радіючий доказ слави та популярності на цей раз нітрохи не порадувало поета.
- Я вибачаюсь, - сказав він, і обличчя його потемніло, - ви не можете почекати хвилинку?
Я хочу товаришу декілька слів сказати.
- О, із задоволенням! - викрикнув невідомий, - тут та добре під липами, а я, до речі, нікуди й не поспішаю.
# 0458
Вражаючий, хоча і важкий для відвідування музей Чорнобиля.
Це не просто набір артефактів.
Тут маленькими фрагментами - наказами, особистими листами, фото і коротенькими відеороликами - викладена найбільша техногенна катастрофа в історії людства і, що особливо цікаво - реакції на це від різних людей на різних посадах і у своїх обставинах.
# 0459
Єгор  Іванович швидко озирнувся і сплеснув руками.
- А де ж це саме ... чім грітись, га? - запитав він, злякано дивлячись то на губернатора, то на архієрея.
- Ваша величність!
Владико святий!
Чай, і мадами замерзли!
Треба чого небуть!
Так неможливо!
Все замахали руками, стали говорити, що вони приїхали на каток не для того, щоб грітися, але голова, нікого не слухаючи, відчинив двері і закивав комусь зігнутим в гачок пальцем.
До нього підбігли артільник і пожежний.
— ось що,біжіть до Саватіну, - пробурмотів він, - і скажіть, щоб якомога скоріше надіслав сюди того ...
Як його?
Чого б такого?
Стало бути, скажи, щоб десять склянок  прислав ... десять склянок глінтвейнцу ... самого гарячого, або пуншу, чи що ...
У павільйоні засміялися.
- Знайшов, чим пригощати!
- Нічого, вип'ємо ... - бурмотів голова.
- Стало бути, десять склянок ...
Ну, ще бенедиктинцю, чи що ... червоненького вели зігріти пляшки дві ...
Ну, а мадамам чого?
Ну, скажеш там, щоб пряників, горішків ... цукерок якихось там, чи що ...
Ну, йди!
Жваво!
# 0460
Зараз усі країни перебувають у тому чи іншому варіанті танців із коронавірусом.
І це надовго — до пришестя вакцини.
А коли ж будуть вакцини?
Трапилася мені гарна стаття, що розповідає, які бувають вакцини за принципом дії.
Стаття також має лічильник: скільки вакцин у розробці та на яких етапах тестування вони перебувають.
# 0461
Як людині, яка ніколи не курила тютюн, мені важко уявити, щоб якась моя історія купівлі сигарет вартувала б того, аби нею поділитися.
Тим не менш, коли місце подій — Куба, сигарети — не сигарети, а кубинські сигари, і настрій — тільки б вляпатися в якусь пригоду — всі попередні уявлення перестають бути чимось оправданим.
Ідея сувенірів з Куби для друзів ніколи не мала двох варіантів.
Везти каву — проблемно через обмеження на вагу єдиного рюкзака.
Ром — взагалі нереально враховуючи відсутність сумок окрім ручної поклажі.
А коробка сигар — і по габаритах, і по масі, і по можливості поділити її на велику кількість людей — ідеальний варіант.
Не маючи жодного досвіду у виборі хороших сигар,  із самого початку було прийнято рішення консультуватися в офіційних маркетах.
Благо, таких в Гавані не бракує.
Там тобі хорошою англійською грамотно пояснюють важливі деталі щодо “міцності”, формату (співвідношення довжини, діаметру і ваги), характеристики процесу горіння.
На Кубі можна придбати понад сорок форматів, тому кваліфікована консультація — невіддільна частина процесу придбання сигар.
Інша справа — ціна.
250CUC (1CUC ~= 1$) за обраний формат (25 шт в коробці) — це дещо більше, ніж я мав намір потратити.
10$/сигару — це лише трішки дешевше, ніж цю сигару можна придбати в Україні у невідомих перекупників.
Після кількох невдалих спроб знайти прийнятнішу ціну, в передостанній день в Гавані я дав собі трохи спокою і вже за традицію відправився на набережну Malechon.
Пошуки нових співрозмовників мені давалися набагато легше, то ж вже через десять хвилин після початку прогулянки нові друзі передавали мені пляшку з ромом.
У мене не було наміру знову гратися у свої психологічні ігри аби здобути нову історію цікавих персоналій.
То ж розмови точилися на цілком буденні теми, серед яких — і злощасні сигари.
Проникнувшись моїм розпачем щодо ціни, Ніколас та Естебан запропонували зустрітися завтра на цьому ж місці, звідки вже вони проведуть мене до людей з прийнятнішими пропозиціями.
Останній день подорожі вже був розпланований, та і значної довіри ці хлопці не викликали, тому я люб’язно відмовився.
Проявивши адекватне розуміння ситуації, новоспечені консультанти натомість поділилися методом, що допоможе придбати мені сигари втричі дешевше і без них.
Суть ідеї дуже проста.
Щодня на тютюнових фабриках Гавани відбуваються крадіжки цілих ящиків із сигарами, які потім перепродуються вдвічі, а то і втричі дешевше від ціни у маркеті.
На оффлайнових картах Maps.
Me, Ніколас відмітив мені локації двох таких фабрик, які мають офіційні маркети при виробництві.
Але, замість іти в цей маркет, потрібно зупинитися біля входу і почекати менше п’яти хвилин часу.
До тебе обов’язково підійде хтось, хто запропонує купити сигари.
Далі — справа за малим.
Наступного дня, о 14:00 я стояв навпроти входу в маркет біля однієї із відмічених фабрик.
Знадобилося близько двадцяти секунд, аби підозрілого виду тип підійшов і тихо запитав, чи не хочу я купити сигар, рому або кави?
Звісно, я ж за цим і прийшов.
Поки ми йшли між старими гаражами в невідомому мені напрямку, важко було не задуматися над доцільністю мого плану.
Роздуми перервав шум, спричинений відкриванням іржавого дверного замка.
Ми ввійшли в погано освітлений гараж.
Картина нагадувала гангстерські фільми.
Приміщення доверху закладено ящиками із краденим товаром.
В одному з кутів — пластиковий столик із маленьким чорно-білим телевізором, недопалки сигар, відкрита пляшка рому та дві склянки.
На стільчику поряд стола — чоловік у брудному комбінезоні, зі старим телефоном марки Nokia, жваво веде з кимось бесіду ламаною англійською.
Помітивши мене, “підприємець” згорнув рукою недопалки зі стола, піднявся зі стільця і запропонував мені присісти.
Дограючи впевненого покупця до кінця, я без вагань погодився на його пропозицію.
На наступну пропозицію рому я не пристав.
Не через брудні склянки, ні.
Намагався дотримуватися сюжетної лінії “спочатку — бізнес”.
Вислухавши пояснення того, які саме сигари шукаю, чоловік, з яким я прийшов від фабрики, зняв декілька ящиків з-під стіни і витягнув звідти ту саму упаковку “Romeo y Juliet”.
Прозвучало коротке “one hundred cuc”.
Настав час промови, яку я репетирував усю дорогу, поки ішов до фабрики.
Говорив повільно та виразно, акцентуючи увагу на обраних словах.
Попри не надто комфортні умови, вдавалося, як на мене, зовсім добре.
- “Я знаю, що ціна цієї коробки — 70CUC.
Детальні розцінки на різні формати сигар мені пояснили хороші друзі із місцевих.” — і підтвердив свою інформацією декількома прикладами “реальних” цін для різних форматів та виробників сигар.
— “Я можу дати вам 70CUC за коробку, або піти на іншу фабрику.”
Мій впевнений спіч не справив абсолютно жодного враження на цих бувалих бізнесменів.
Тож наступні декілька хвилин ми провели в суперечках щодо ціни.
Прийнявши, зрештою, мою непоступливість, дилери погодилися на 70CUC.
Коробку опечатали всіма потрібними ліцензіями, загорнули в папір і попросили покласти в сумку тут на місці.
Аби закріпити транзакцію ми перекинули по склянці рому та потисли одне одному руки, після чого я залишив гараж.
Досі не вірячи в успішне завершення цієї авантюри, я ще деякий час схвильовано оглядався чи бува ніхто мене не переслідує.
Але цього дня удача не мала наміру підсовувати мені жодних неприємностей.
Ця історія для мене особисто могла б не мати аж такого значення.
Проте, деякі з попередніх кубинських пригод, що передували купівлі сигар, таки посіяли в голові думку, що принцип “а чому б ні?” — не завжди має бути життєствердною позицією.
Але про кокаїнові вечірки розповім іншим разом.
# 0462
Барабанщик наполягав, що він мав його донести аж на вершину Скляної гори, але велетень потрусив головою, заричав і повернувся в ліс.
Аж ось стоїть барабанщик перед горою.
А гора така висока, ніби там три гори, а не одна, така рівна як дзеркало, що він не знав, як туди піднятися.
Починає він дертися вверх, та все дарма, бо щоразу скочується вниз.
"Був би я птахом," - подумав він, але що ті мрії, коли в нього крил не було.
Поки він ось так стояв й не знав, що робити, побачив барабанщик двох чоловіків, які голосно сварилися між собою.
Підійшов він ближче і зрозумів, що вони сваряться через сидіння, що попереду, бо обидва хотіли на нього сісти.
"Оце ж ви бовдури, - сказав він,- сваритися через сидіння й при цьому коня не мати.
" "Це сидіння варте чвари,"- відповів один чоловік, - "хто ним володіє й чогось хоче, нехай навіть на край світу дістатися, то опиниться моментально там.
Це сидіння належить нам обом, але зараз моя черга ним користуватися, але він не хоче віддати сидіння." "Я вам допоможу,"- сказав барабаник, при цьому відійшов й встромив палку в землю.
Потім він повернувся і промовив: "а тепер біжіть до мети, хто перший дістанеться, того і буде сидіння. "
# 0463
Красуня секретарка зойкнула та, ламаючи руки, вскрикнула:
- Ви бачите?
Бачите?
Нема його!
Немає!
Поверніть його, поверніть!
Тут у двері кабінету хтось сунувся, охнув та вилетів.
Бухгалтер відчув, що його ноги затремтіли та сів на краєчок стільця, але не забув підняти наплічник/рюкзак.
Ганна Річардівна плигала навколо бухгалтера, тримаючи його піджак та скрикувала:
- Я завжди, завжди зупиняла його, коли він чортихався!
От і дочортихався, - тут красуня підбігла до письмового столу і музикальним ніжним голосом, трохи гнусавим після сліз, наголосила:
- Проша! де ви?
- Хто вам тут "Проша"? - усвідомився надмінно костюм, ще глибше завалюючись у кріслі.
-Не пізнає!
Мене не впізнає!
Ви розумієте? - заплакала секретарка
- Прошу не ридати в кабінеті! - вже зі злом сказав запальний костюм у полоску та рукавом підтянув досебе свіжу пачку папірів, з явною націленістю поставити їх на резолюцію.
# 0464
Заглоба відкрив очі.
- А це що?
Куди ми приїхали?
- Не знаю.
- Чекай.
Це козацький зимівник.
- Так, мені теж так здається.
- Напевно тут чабани живуть.
Не дуже мила компанія.
Чого ті собаки так гавкають, ніби їх вовки гризуть!
Видно коней і людей біля будинку.
Немає вибору, треба заїхати щоб не переслідували, якщо оминемо.
Та й подрімати не завадило б.
- Правда.
- Раз, два, три, чотири коні осідлані - чотири людини біля будинку.
Так, це чабани.
Щось вони там жваво обговорюють.
Ей там!
Одразу підійшло чотири козаки.
То справді були чабани з конями, тобто вершники, які влітку охороняли стада в степах.
Пан Заглоба одразу помітив, що тільки у одиного з них була шабля і кістка; три інших були озброєні палицями з кінськими щелепами, але також знав, що такі вершники можуть бути дикими людьми і часто небезпечними для мандрівників.
# 0466
Дуже щасливий я, що можу долучитись до такого проекту.
І хочаб своїм не дуже творчим текстом може помогти Вам у поширені Ваших продуктів для українських користувачів.
Велике Вам дякую.
Ви творите чудові речі!
# 0467
Вона побачила майстра, що лежав, здригнулася і прошепотіла:
- Цього я не очікувала...
Вбивця!
- Та ні, ні, - відповів Азазелло, - зараз він встане.
Ох, навіщо ви так нервуєте!
Маргарита повірила йому одразу, на стільки переконливим був голос рудого демона.
Маргарита різко встала, сильна і жива, і допомогла напоїти лежачого вином.
Відкривши очі, він подивився похмуро і з ненавистю повторив своє останнє слово:
- Отруйник....
-  Ах!
Образа - це звичайна винагорода за хорошу роботу, - відповів Азазелло, - невже ви сліпий?
Але прозрійте ж швидше.
Тут майстер піднявся, подивився поглядом живим і світлим і спитав:
- Що ж означає це нове?
- Воно означає, - відповів Азазелло, - що вам час.
Вже гримить гроза, ви чуєте?
Темніє.
Кони риють землю, дрижить маленький садок.
Прощайтеся з підвалом, прощайтеся швидше.
- А, розумію, - сказав майстер, озираючись, - ви нас вбили, ми мертві.
Ах, як це розумно!
Як це вчасно!
Тепер я зрозумів все.
# 0468
Акценти!
Буде декілька постів.
Твій акцент чи діалект одразу може розповісти про те звідки ти, де ти ріс і який твій соціальний статус (хоча вже зараз ці кордони затираються).
Лондон із правами столиці вбирає до себе людей із різних регіонів країни (та і інших країн теж), тому розкажу про відомі усім акценти і про новоутвори теж.
Отже, стандартна тема: .
Received Pronunciation (RP, літературна мова) – стандартний акцент стандартної англійської.
RP англійська – це такий "пістний" акцент: коли його чуєш, ти не можеш зрозуміти звідки мовець, немає цікавих слів чи фонетичних викрутасів, як у будь-якому іншому "живому" акценті.
Сучасний RP викладають для тих, хто вчить англійську.
А самі бритіші можуть перескочити на RP, щоб їх зрозуміли люди, яким туго заходить рідний акцент мовця.
Ну і похизуватися знанням RP не завадить.
. Queen English – ..., ні, це не особистий вид англійської мови Королеви.
У Королеви є свій власний акцент – RP, але дуже перекручений із роками (93 роки, це не жарти).
Скоріше за все, якесь згадування про королівську англійську можна почути від старшого покоління, яке попросить дитину говорити чітко і ясно (I can't understand a bloody word you're saying, can't you speak the Queen's English??!!!?) .
Ще є BBC English та Oxford English, але по суті це різні назви RP.
Хоча назву Оксфордська англійська можуть вживати якщо кажуть про графство Оксфордшир.
А BBC English – це теж назва для простої, зрозумілої та лаконічної англійської.
. Posh English (або Upper RP або просто U) – "аристократичний" акцент, який можна почути у таких навчальних закладах як Оксфорд чи Ітон.
Має свій лексикон, за яким відрізняється від мови робітничого класу (історично акцент виокремили якраз для того, аби "покращити себе", прийнявши культуру і манеру "кращих").
Наприлад, до пош-англ відносять досить прості слова Vegetables, die, rich замість Greens, pass on та wealthy із Non-U мови.
Це із ессея 1954 року Ненсі Мітфорд, яке справедливо викликало срач про снобізм у тодішній Британії.
Уже під кінець 20 століття ідеї цієї суперечки перестали бути актуальними, тому що молодь стала запозичувати елементи робочого класу, проте більшість відмінностей є і до сьогодні.
# 0469
Можливо, ти в неї не перший, не останній і не єдиний.
Вона любила до тебе і, можливо, полюбить після.
Але вона любить тебе зараз, що тобі ще треба?
Вона не ідеальна, ти теж.
Буває і так, що ви разом теж далеко не ідеальна пара.
Але якщо вона може змусити тебе розсміятися, подумати двічі, визнати, що ти людина і можеш робити помилки – тримайся за неї з усіх сил і віддай їй все, що в тебе є.
Можливо, вона не думає про тебе кожну секунду свого життя.
Але вона дарує тобі частинку себе, яку можна розбити – своє серце.
Тому не завдавай їй болю, не намагайся її змінити і не чекай від неї, чого вона дати не зможе.
Посміхайся, коли ти щасливий з нею, говори, коли вона тебе бісить, і сумуй, коли її немає.
# 0471
Люблю спостерігати за людьми.
Йду по посилку для детей через овочевий базар.
Попереду рані у лляному комплекті і капелюсі.
Ладна, із корзиною на лікті, ваша обирає городину, роздивляється фрукти, добирає й квіти.
Картатий натовп з продавчинь й господинь, серед них дві яскраво вдягнені афроамериканки, із високими зачісками з разнобарвних дрібних кіс, охайними стрункими фігурами, в їхніх чорношкірих руках усе видається яскравішим, соковитішим, вони неквапно обирають солодкі перці й рожеві томати, персики, йдуть між рядами, наповнюючи торбинку.
Я побачу їх ще раз вже на виході з ринку.
У відділенні видачі нікого немає, то ж швидко вертаюсь, голодна, а взяти нічого не можна - дієта в нас завжди солідарна.
На сходинках кав'ярні сидить дівчина в чорному круглому капелюсі, трохи м'якшому за циліндр, в стильних шкіряних браслетах з металевим оздобленням.
Сама кав'ярня розписана рослинним орнаментом весь інтер'єр всередині присвячений Грі Престолів.
Замовляю каву і йду до дітей.
Ми їдемо додому.
На зупинці пара поправляє один одному мотошлеми.
Тендітні, парубок і дівчина у білих кюлотах, які на вітру згідно облягають стегна й ноги.
Вони обмінюються швидким поцілунком, сідають на залізного коня і щезають на наступному світлофорі.
Суботнє життя вирує, випинає свої боки у серпневому сонці, котиться до водойм, виблискує смугастими боками кавунів обабіч дороги.
# 0472
"Ви під арештом, докторе Ву-ху, також відомий як Пітерс", - сказав він - "за недозволену законами штату медичну практику."
- Хто ви? - спитав я.
- Я скажу Вам хто він, - сказав пан мер, сидячи у ліжку.
- Він - детектив, що працює на Медичну спілку штату.
Він слідував за вами через п'ять країн.
Він прийшов до мене вчора і ми разом вигадали цю схему щоб спіймати Вас.
Гадаю, Ви більше не лікуватимете, пане Факіре.
Як Ви назвали мою хворобу, доку? - засміявся мер, -  що ж, в будь-якому разі це не розм'якшення мозку, я думаю.
- Детектив, - мовив я.
- Правильно, - сказав Бідль.
- Я маю направити Вас до шерифа.
# 0473
Філософські мотиви в поезіях М. Рильського "Молюсь і вірю" та "Солодкий світ
Дані поезії належать до пейзажної лірики течії неокласицизму.
Тема цих творів, одна з основних в поезії Максима Рильського, - зв'язок людини із природою, її вплив на світосприйняття людини і на всю українську ментальність взагалі.
Тут Рильський прагне розкрити читачам всю красу природи, через споглядання за якою розвивається почуття любові до життя, гармонійного єднання з довкіллям в єдине ціле, вітаїстичного захоплення самим краєвидом, що тебе оточує.
Тільки тоді виникає відчуття душевної рівноваги, навіть дивлячись на саме небо людина певною мірою забуває про свої буденні проблеми і поглинається у світ без часових і просторових обмежень, тому тоді вона зможе осмислити свій сенс буття.
Наприклад, у вірші "Молюсь і вірю" поет змальовує життєрадісність ліричного героя внаслідок усвідомлення неповторності того світу, в якому знаходиться.
В іншій поезії  "Солодкий світ" Рильський теж описує захоплення героя природою, цінування того, що світ ідеальний.
Цей ідеальний світ він бачив у своїй дівчині, яка зникла.
Незважаючи на це, він залишається щасливим, бо існує.
Отже, поезії Максима Рильського "Молюсь і вірю" та "Солодкий світ" закликають цінувати природу і те, що ми маємо зараз.
# 0474
Дистанційна освіта: виклик чи можливість?"
“...
Йшов рік 2020 від Різдва Христова, рік незвичайний, рік високосний.
І прийшов мор на землі людей, і закрив він людей по домівках: і дорослих і дітей.
І прийшла в школи ДИСТАНЦІЙКА - диво дивнеє, чудо чуднеє.
І стала вона несподіванкою для більшості, і були складнощі, і було неприйняття...” (Откровення від Івана)
І дійсно для більшості умови, в яких опинилася освіта усього світу, стали несподіванкою і викликом - вийти за рамки “зони комфорту” і почати працювати по новому.
Основні виклики: технічна база як в учителя, так і в учня (у більшості випадків - незадовільна); технологічна підкованість педагогів та здатність працювати з онлайн-інструментами; методологічна ознайомленність учителів з новими підходами та принципами навчання (змішане навчання, онлайн освіта, дистанційне навчання, перевернутий клас).
Але, так сталося, що наш заклад, завдячуючи моїм невтомним “тарганам” в голові та ще чомусь в одному місці, вже 5 рік працював у мережі Office365 від Microsoft (Teams), учні на уроках інформатики (в першу чергу), а вчителі на педрадах знайомилися з прогресивними підходами  в онлайн-освіті, частина учителів насичувалися знаннями в області онлайн-освіти на моїх шкільних майстер-класах і на регіональних Едкемпах (за нав’язливого сприяння Івана Верещаки).
Враховуючи гейміфікований підхід до організації навчання (більш детально про це у моїй анкеті), питання організації засвоєння матеріалу з більшості предметів більшістю учнів не стало.
Основні виклики, які переважно вирішені (або вирішуються у даний час) - технічне забезпечення (гаджети та інтернет в деяких учнів) і методологічно-технічна неготовність частини ключових педагогів школи.
То ж перший раунд Освіта vs Corona19 ми виграли (на моє переконання).
Але нас чекає наступний виклик: “Corona19 повертається”.
І хто знає, що є кращим - повернутися знову на дистанційку (досвід є), чи в режимі тригера метатися туди-сюди на змішаній формі навчання (особливо враховуючи позицію МОН і МОЗ, що скинули всю організацію навчання і відповідальність за здоров’я на школи).
Стосовно технічного питання для деяких учнів - подано пропозиції до місцевої влади для забезпечення їх гаджетами та інтернетом для дист. навчання.
Готовий виділити частину своїх вільних ресурсів найбільш “спраглим” до знань учням: 2 смартфони, планшет та 2 ноутбуки.
На запит директора закладу вже розроблена концепція змішаного навчання у нашій школі, я і деякі мої колеги протягом літа брали участь у Всеукраїнських та міжнародних конференціях з питань дистосвіти, на даний час приміряю на себе роль ментора у курсі “Старт програмування”, де ми якраз навчаємося та навчаємо інших, як правильно навчати дистанційно, 14 серпня поділюся думками з цього приводу на регіональній конференції ЕдКемп Станиця Луганська.
В планах участь ще у декількох різноманітних освітніх заходах, участь з учнями у онлайн-режимі в ряді змагань та конкурсів.
Тож, на мою думку, при правильному підході задоволення від навчання отримають усі - і учні і вчителі.
Варто лише спробувати!!!
А ми (ТОП-50) - допоможемо!!!
# 0475
Але я була би не я, якби не розказала про найдивніші британські страви))
Тож виходить таке:
1.
Яйце по-шотландськи (Scotch egg)
Якщо коротко, то це варене яйце, яке обліпили м'ясним фаршом і обсмажили у фритюрі.
Я ще досі не спробувала :/
2.
Jellied eels (желейний вугор) – уффф.
Рибні шматки варять у бульйоні із спеціями, потім просто дають застигнути.
Їдять холодним.
Десьп приблизно як наш холодець, але із риби (у мене теж таке вийшло коли я уху потримала пару днів у холодильнику).
Взагалі вугрів багато у Темзі, це історично страва бідних людей; після Другої світової у Лондоні було десь 100 Eel&Pie houses; зараз їх залишилося декілька і вони переживають не найкращі часи.
3.
Chip butty
Ммммм.... Бутерброд із картоплею-фрі???
Неймовірно, але факт.
4.
Bubble and squeak – смаженина із картоплі і капусти, яка залишилася після roast dinner (про roast dinner у попередньому пості).
Така назва бо капуста булькає і скрипить (хоча я не помічала такого)
5. Haggis –шотландська страва з баранячого ліверу: (серця, печінки та легень), порубаних з цибулею, салом, приправами і зварених в баранячому шлунку.
Подають з гарніром «ніпс і татіс» (з шотландської — бруква та картопля) у вигляді пюре.
# 0476
Чи робили ви халабуди зі стільців, крісел і штор або старого диванного покривала вдома, коли були дітьми?
Тоді можна було легко себе уявити лицарем замку, власником автомайстерні, художником чи дослідником в лабораторії.
Або просто побудувати прихисток для читання книжок з ліхтариком.
Ми стали дорослими, але нам досі цікаво створювати і проєктувати.
Тому ми працюємо над ідейним наповненням нашого задуму перетворити вентиляційну шахту на багатофункціональну платформу.
Подивіться на різноманіття рішень, яке встигли підібрати засновники ініціативи @Holabuda!
А може існує ще якесь, інше, яке би ви хотіли реалізувати разом з нами?
Яке би допомогло скверу стати божевільно цікавим, комфортним і таким, який всі впізнають?
Як сказав хтось із співзасновників Urban Space 500: “Вимагаю острів інтелектуальної свободи і креативності в кожному місті України”.
От і ми запрошуємо вас до креативності.
Діліться своїми знахідками.
# 0477
Сани зупинилися біля великого старовинного будинку схожого на опрокинутий супник.
Довгий під'їзд цього будинку з трьома скляними дверима був освітлений дванадцятью яскравими ліхтаряміи.
Двері з дзвоном відчинялися і, як рти, ковтали людей, які снували біля під'їзду.
Людей було багато, часто до під'їзду підбігали й коні, але собак не було видно.
Хазяін взяв на руки Тітку й сунув її на груди, під шубу, де знаходився Фьодор Тімофійович.
Тут було темно й зудушливо, але тепло.
На мить спалахнули дві тьмяні зелені іскорки - це відкрив очі кіт, схвильований холодними, жорсткими лапами сусідки.
Тітка лизнула його вухо і, бажаючи всістися можливо зручніше, неспокійно заворушилася, зім'яла його під себе холодними лапами і ненавмисно висунула з під шуби голову, ала щойно ж сердито забурчала й пірунал під шубу.
Їй здалося, що вона побачила громадну, погано освітлену кімнату, повну чувиськ; з-за перегородок та решіток, які тягнулися з обох сторін кімнати, виглядали страшні рожі: конячі, рогаті, довговухі, і якась одна товста, громадна рожа з хвостом замість носа та з двома довгими обглоданними кістками, стирчащими з рота.
# 0478
Нещодавно видавництво Наш Формат видало переклад книжки "Несамовита фізика" про фізику повсякденних речей (https://nashformat.ua/products/ebook-nesamovyta-fizyka-709352).
Наприклад, ви знаєте, чому макарони треба варити саме стільки, скільки пишуть на упаковці?
От у цій книзі можна прочитати.
А взагалі, книга про те, як можна розуміти світ за допомогою формул.
А менш як за тиждень відбудеться зустріч із автором книги, колись киянином Андрієм Варламовим, та її науковим редактором, Sergei Sharapov.
Від себе зазначу, що Сергій Геннадійович не тільки редагував переклад книги з точки зору наукової точності, але й локалізував його.
До кожного розділу оригінальної книги йде епіграф, часто віршований, що певним чином пов'язаний із цим розділом.
Так у перекладі українською велика частина епіграфів стала цитатами з української літератури.
Коротше, усіляко раджу і книжку, і зустріч!
# 0479
Пишаюся бути греко-католиком!
Греко-католики вміють обирати дуже розумних предстоятелів: попереднім був Блаженніший Любомир (Гузар), а зараз - Блаженніший Святослав (Шевчук).
Хочу поділитися із вами цитатою Блаженнішого Святослава ще перед першим туром:
«Прохаю: ніколи не голосуйте "проти".
Бо голосуючи "проти", ви, де-факто, проголосуєте проти свого майбутнього.
І це абсолютно неконструктивний і безвідповідальний крок.»
Не гнівайтеся між собою через політику!
Умійте обирати як греко-католики.
# 0480
Усі війни і уся боротьба у світі точиться за смисли, ідеї, символи.
Вже після постає питання територій, землі, матеріальних цінностей але в основі завжди лежить щось у нематеріальному світі ідей.
З важкими боями ми відновили свій Стяг та Тризуб.
Це символи, що ідентифікують Державу та Етнос.
Зараз іде запекла війна за мову.
Вона спотворена і покалічена.
Щодень в'яне вухо від того як розмовляє пересічний посполитий.
Тут йде мова про ще один символ - наш шрифт.
Дивіться про Рутенію.
# 0481
Його волосся, що висіло на шиї та спині було білим, немов постарівшим; тим не менш обличчя не мало жодних зморшок та навіть найменших дефектів шкір.
Руки були довгі та м'язисті, немов мали неабияку силу.
Ноги та стопи, дуже делікатно сформовані, були так само як і верхні кінцівки голими.
Воно було вдягнено в туніку абсолютно білого кольору; на його талії був лощений пояс блиск якого виглядав неймовіно.
Воно тримало гілку свіжого зеленого гостролиста в руках; на противагу зимовій емблемі його одяг був прикрашений літніми квітами.
Найдивніше в цьому всьому було те, що його корона яскрав відбивала яскравий промінь світла в якому все це було видно, і яке не сумніваючись в причинах його використання, в найтьмяніші моменти, великий extinguisher for a cap, що наразі тримав його під руку.
Навіть це, не дивлячись на те що Скрудж дивився на нього зі зростаючою стійкістю, це була не найдивніша його властивість.
Його пояс відсвічував та блищав як одна частина, потім  як інша, і те що було світом в один моент, в інший ставало тьмою, тож ця фігура мерехтіла в своїй виразсноті: будучи об'єктом в один момент з одною рукою, в інший  з одною ногою, потім з двадцятьма ногами, а от вже й з парою ніг без голови, а тепер з головою без тіла: і зі зниклих частин жодного контуру не було видно в щільній темряві, в якій вони розчинялися.
А потім знову воно ставало собою, ясне та виразне як ніколи.
"Чи ви Дух, сер, чию появу було мені перебачено?"  спитав Скрудж.
# 0482
Скільки коштує фінансова грамотність?
Тема фінансів є одночасно одною з найобговорюваніших у нашому світі та одною з найзабобонніших.
Кількість міфів та нісенітниць, що породила хвора уява різного роду шахраїв, жахає.
Я цікавлюсь фінансовою грамотністю дуже давно.
За майже 25 років у мене була як велика кількість перемог, так і велика кількість поразок у непростому ділі персональних фінансів.
Саме про них і розкажу у даній статті.
Фінансова грамотніть – це звичка
Спочатку давайте дамо чітке визначення фінансової грамотності.
На мій погляд, фінансова грамотність – це сукупність знань та щоденних вчинків, котрі ви застосовуєте до ваших (і не тільки) грошей.
Останнє, що впливає на фінансову грамотність – це гроші.
Так склалося, що протягом життя у мене була можливість розпоряджатися як дуже невеликими бюджетами, так і відносно крупними сумами.
Лише звичка ставлення до коштів залишалася незмінною.
Дуже багато людей мріють про те, щоб одного дня знайти валізу з купою грошей або виграти мільйон у лотерею.
Їм здається, що от тоді їх життя зміниться.
Але це, нажаль, неправда.
Сума зміниться, звичка залишиться.
І всю ту купу грошей спіткає та ж доля, що і всі ваші гроші до того.
Саме ця звичка ставлення до фінансів і є матеріальним виразом фінансової грамотності.
Все починається з виховання
Скільки я себе пам’ятаю у мене завжди були якісь гроші.
За це спасибі моїм батькам, дідусям та бабусям.
З кожної зарплатні та пенсії мені давали декілька гривень, що ставали моїми власними.
Дочекалися дівідентів 🙂
І коли я кажу “моїми власними”, я маю на увазі, що вони лежали в моєму гаманцеві і саме я вирішував на що та коли їх витрачати.
І завжди у мене була якась “велика ціль”, на яку я відкладав гроші протягом місяців, а іноді навіть років.
Бувало так, що мої батьки займали у мене гроші.
То були важкі часи для країни у цілому та для нашої сім’ї зокрема.
Але не дивлячись ні на що, мої батьки завжди повертали борги.
За що їм знову таки велике дякую.
Бо насправді якщо хоча б раз гроші не були повернуті, то я б зрозумів, що немає ніякого сенсу у їх накопиченні.
І я б почав “тринькати” усі гроші, як тільки б вони у мене з’являлися.
Гроші потрібно заробляти
Дуже скоро я зрозумів, що розраховуючи лише на щедрість родичів, багато не заробиш.
І треба лише тільки подивитися навколо, щоб знайти безмірну кількість можливостей честно заробляти, навіть для 6-ти річного хлопчика.
Ось тут знову хочу подякувати батькам, які були і залишаються найкращим прикладом того, що заробляти можно честно і достатньо, якщо працювати не покладаючи рук.
Починалось все з 5-ти городів, на яких ми вирощували картоплю, моркву, цибулю та багато чого іншого.
Батьки завжди брали мене з собою, а я допомагав на максимум своїх можливостей.
За допомогу зі мною честно ділилися прибутками.
Часи фермерства
Також я допомагав сусідам, ходив на базар, продавав помідори, малину, вишню та взагалі все, що росло у нас у дворі.
Так, наприклад, вже на першому курсі, я заробив на першу свою самостійну відпустку до Кириловки.
Доречі, вже працюючи програмістом, я ніколи не відмовлявся від додаткового заробітку.
Допомагам батьку розвозити циплят та комбікорм, орав городи сусідам.
Але заробляти треба честно
Нажаль в силу своєї неосвідченості з деяких питань та з принципів “так роблять всі” та “ніхто всеодно не дізнається”, мені довелося зароблять гроші і не зовсім чесними шляхами.
Хоча я звістно про це не знав, хоч там і нічого кримінального.
Так, наприклад, пам’ятаю як одного разу ми з друзями вдерлись до покинутої хати, щоб витягнути звідти металолом.
Там вже давно ніхто не жив, але це всеодно хата була у чиїсь власності.
Так робити не можно!
Мені за це і досі соромно!
Іншого разу ми додумалися тягати кукурудзу з поля, що розташоване біля нашого села.
З розрахунку, що поле належить комусь багатому, а ми такі “Робін Гуди” відновимо справедливість.
По суті ж ми просто стали крадіями, нічого більше.
Швидких грошей не буває
Як і будь-яка людина, що цікавиться фінансовою грамотністю, свого часу я прочитав відому книгу Роберта Кійосакі “Багатий батько, бідний батько”.
Сама книга звісно ж чудова, усім рекомендую прочитати хоча б один раз.
Після її прочитання я загорівся ідеєю пасивного доходу і почав шукати куди б вкласти свої гроші (кілька сотен доларів на той час).
Звісно ж в Інтернеті на мене чекала купа шахраїв.
Але я, як і всі інші люди, вважав себе особливим і вірив, що мене не кинуть.
Хоч Кійосакі і казав, що ринок Форекс (торговля валютами) – це лотерея і туди не треба суватися від слова “зовсім”, мені хотілося пасивний дохід – швидко и багато.
Тож я зупинився на сайті FxTrend, що брав кошти “в управління” та щонеделі виплачував дивіденти.
Ще у них звісно ж була схема “мережевого маркетингу”, тож я навість завів сайт на якому викладав звіти про свої заробітки.
Я дуже радий, що ніхто с моїх читачів не зважився зареєструватися за моїм посиланням.
Очевидно, що все то було шахрайством і ніхто на Форексі на працював.
Вони просто брали гроші у одних людей та віддавали іншим.
“Лафа” закінчилася у 2014 році, коли курс став настільки нестабільним, що схема накрилась і FxTrend просто закрився.
Один з відгуків про FxTrend
Все б нічого, як би я буквально за декілька місяців до цього не зняв депозит з ПриватБанку та, за неможливості поміняти його на долари, не віришив, що кращим варіантом було завести всі ті гроші на FxTrend, що (о диво) пропонував прийняти гривні по дуже вигідному курсу.
Загалом я втратив 5000 долларів, 3000 з яких були моїми власними, а інші – “дівідентами”.
Це були майже всі мої гроші на той момент.
Але урок, що я отримав коштує набагато більше – “Швидкі гроші можуть заробити тільки на вас!”.
Завдяки цій історії я не повівся на хайп Bitcoin, не придбав квартиру у Набережному Кварталі, не почав торгувати Бінарними Опціонами, не обзавівся страховкою життя та інше 🙂
Мої правила фінансової грамотності
Я б міг написати ще дуже багато на цю тему, тож якщо вам цікаво, то пишіть в коментарях тут або у Facebook.
На останок наведу декілька дуже простих правил, якими я користуюсь кожен день.
Доходи мають перевищувати витрати.
Не сподівайтесь, що почнете відкладати, коли будете заробляти більше.
Не почнете!
Різниця між доходами та витратами значно важливіша за доходи та витрати.
Якщо ви заробляєте мільйон гривень, а витрачаєте два, то ви банкрот.
Швидких грошей не буває!
Форекс, ставки на спорт, бінарні опціони, страхування життя і все, що обіцяє швидкі гроші – шахрайство.
Справжні заможні люди не їздять на Ferrari та не носять Rolex.
Якщо вас намагаються вразити такими понтами, то перед вами шахрай або майбутній банкрот.
Вам не потрібно все, що рекламується по телевізору та в Інтернеті.
Більша частина ваших бажань – це брудна робота маркетологів.
Плюс бажання бути краще оточуючих.
Споживацький кредит – це зло.
Ви просто забираєте гроші у себе майбутніх, та ще й з процентами.
І це, знову таки, звичка.
Погана звичка.
Ведіть облік своїх персональних фінансів.
Це дасть вам змогу в кінці місяця проаналізувати свої витрати и прибрати те, що вам не потрібно.
# 0483
"" Він виглядає краще ", - каже молодий чоловік.
"Колір і пульс у мера були в порядку.
Я дав йому ще одні ліки, і він сказав, що його вже не болить.
'" Зараз', - кажу я, - вам краще пробути в ліжку день-два, і з вами все буде добре.
Добре, що я випадково опинився у Фішер-Хілл, пане мер ", - кажу я, "для всіх засобів проти корнукопії, ніяка звичайна шкільна медицина не змогла б вас врятувати.
І ось ця помилка пролетіла, і біль виявився фальшивим свідком, давайте натякнемо на тему веселішого - скажімо, гонорар у розмірі 250 доларів.
Без чеків, будь ласка, я ненавиджу писати своє ім'я на звороті чека майже так само погано, як і на лицьовій стороні '
# 0484
От цікаво, у хробацького дєнєг нєт найняти нормальні кадри?
Рівеь маніпуляції тут десь як у поганого студента.
# 0486
У будні дні я регулярно поєднуюсь з групою інших, незнайомих мені людей.
Щоразу ми робимо одну і ту ж  річ: не змовляючись, сідаємо в жовтий автобус і їдемо.
Зазвичай, в сторону Виставкового центру.
І ось, що цікаво: з того боку кожен раз їдуть такі ж групи людей в жовтих автобусах в напрямку, кардинально зворотному  нашому.
Який у цьому сенс?
Чому так відбувається?
Довгі роки я ламав голову над цією проблемою.
Вивчав підручники рішуче по всіх науках, говорив на цю тему з сивобородий мудрецями, шукав відповідь в Інтернеті.
І, нарешті, зрозумів: це ж всі закони збереження матерії!
Як відомо, якщо в одному місці простору прибуде маси до критичної позначки, може статися чорна діра, і все вибухне.
І навпаки - в разі нестачі маси, одразу утворюється ваккуум.
Щоб уникнути катастрофи, як тільки я відбуваю в одному напрямку, звідти терміново везуть людину на моє місце.
# 0487
ншими словами, за кадром успіху лишаються години важкої роботи, поту, болю, нудних буднів і рутини, повторень того самого, примушувань себе ставати і робити.
Просто робити.
І помилятися.
Зазнавати поразки постійно.
Думати, що ніколи не вийде.
Ненавидіти себе за власну слабкість.
Прокидатися з крепатурою.
Змінювати пріоритети й бажання.
Не дозволяти собі те, чого так хочеться.
Страждати через це.
Сварити себе через сон до 11 замість ще одного тренування.
Сварити себе за те, що жалію себе, не працюю на повну.
Але одного дня раз - і щось уже виходить, і виходить краще, що раніше ніяк не виходило.
Все це зараз я проходжу.
І ролик відгукується дуже.
# 0488
Незнайомець дружелюбно посміхнувся, дістав великий золотий годинник із діамантовим трикутником на кришці, подзвонив одинадцять разів і сказав:
- Одинадцять!
І рівно годину, як я чекаю доки ви прокинетесь, адже ви сказали мені бути у вас о десятій.
Ось і я!
Степан намацав на стільці поряд з ліжком штани, шепнув:
- Вибачте... - вдів їх і хрипло запитав - Скажіть, будь ласка, ваше прізвище?
Говорити йому було складно.
За кожним словом хтось встромляв йому голку в мозок, спричиняючи пекельний біль.
- Як?
Ви і прізвище моє забули? - тут незнайомець посміхнувся.
- Вибачте... - прохрипів Стьопа, відчуваючи, що похмілля дарує йому новий симптом: йому здалось, що підлога біля ліжка поїхала кудись і що в цю мить він головою донизу полетить до дідька в пекло.
- Дорогий Степане Боглановичу, - заговорив відвідувач, прицільно посміхаючись, - ніякий пірамідон вам не допоможе.
Прислухайтесь до старого мудрого правила, - лікувати подібне подібним.
Єдине, що поверне вас до життя, це дві чарки горілки з гострою і гарячою закускою.
# 0489
Роберт Сміт:
Афірмація – це все завгодно, що ви стверджуєте…
Тому, вона необов'язково буде доброю.
Якщо ви їдете на роботу, і щодня дорогою на роботу, ви відчуваєте якісь почуття, то ви їх стверджуєте.
І не тільки це.
Ви стаєте вправніші у цих почуттях…
Жінка, яка пережила подію 6 років тому, берегла її всередині, і це не дозволяло їй знайомитися з чоловіками.
Що це?
Це афірмація.
Що нам треба зробити?
Потрібно вичистити всі афірмації, які дають небажані результати.
Афірмація – це образи у розумі; афірмації – це почуття, які ми відтворюємо в тілі.
Афірмації – це те, що ми кажемо; ті запахи, які ми чуємо; і все це разом.
Бо все, що ви стверджуєте, і все, що робите, дасть якийсь результат…
# 0490
Суспільна довіра до Церкви та окремих церков в Україні
Церковна складова суспільного життя була і є важливою частиною повсякдення українців.
Окрім того, церква залишається гарячою темою для дебатів серед молоді та важливим рушієм впливу в політиці.
Якщо говорити про довіру до церкви та її представників, то я вважаю, що вона доволі стабільно існує в більшості населення, і так само стабільно відсутня в решти, і при тому мало хто задумується над тим, що саме означає для них ця довіра.
Питання довіри в нашій країні є загалом болючим, і рівень вимог, за яких певний суспільний інститут її отримує, як на мене, доволі низький.
Якщо поглянути на те, як часто і поширено нас обманюють або ж не виконують обіцянок та нехтують законами суди, Уряд України та політичні партії, виникає скоріше питання, звідки у тієї невеликої частки людей береться до них довіра взагалі.
Проте, 11.4% довіряють судовій системі, 12.3% - політичним партіям,  18.5% - Уряду (Разумков Центр, 2019, 2).
Звісно, зі зміною влади, а також із доволі стрімким бажанням молодих українців взяти справедливість в свої руки та щось змінити, цей рівень довіри може помітно коливатися, що в ту, що в іншу сторону, в залежності від того, з якими намірами приходять нові лиця в наведені суспільні інститути.
В складі релігійної спільноти зміни відбуваються повільніше, проте і довіра до теперішнього складу значно вища - 60.6% (Разумков Центр, 2019, 2).
Чим це досягнуто та чи заслужено, та чи взагалі результати соціальних опитувань можна назвати показником довіри?
Як це бачу особисто я, довіра до церкви заключається в тому, що людина бачить ті принципи, які сформовані Богом, втілені у життя діячами її церкви.
Це включає в себе захист бідних та знедолених, чітку позицію стосовно проблем суспільства, особливо тих, які включають в себе діячів тієї ж церкви; особистий спосіб життя діячів церкви, їхні мотиви, їхню чесність та відданість справі.
Отже, довіра церкві в моєму розумінні є вірою в те, що вона є моральним авторитетом для мене, що не є правдою для усіх жителів України, згідно з дослідженням центру Разумкова.
Загалом, моя довіра моїй церкві, тобто УГКЦ, є доволі низькою, хоча я бачу помітні переваги її над іншими в перелічених пунктах.
А рівень моєї особистої віри, хоча теж низький, не пов’язаний напряму з рівнем довіри цій інституції.
Щодо українців, то задокументовано центром Разумкова, що їхня довіра в загальному до церкви помітно висока (70-60%) вже на протязі 18 років, хоча існує тенденція повільного зниження цієї довіри.
Згаданий раніше показник віри в неї, як в моральний авторитет, становить 45% в 2018 році, тоді як довіра - 59.8%.
Отже, жителі України ставлять відмінні від моїх вимоги до інституту церкви.
Також доречним є глянути на відсоток віруючих - 71.7% в 2018 р.
Як правильно, на мою думку, зауважив Протоєрей Георгій Коваленко в Аналітичному центрі УКУ в Києві в червні цього року [3], дехто змішує поняття довіри та віри в одне, і висловлює свою довіру чи недовіру виходячи з своїх релігійних переконань.
Виходячи з таких міркувань, важко отримати достовірну інформацію про довіру Української спільноти церкві, навіть коли є опитування цієї ж спільноти на руках.
Проте, якщо додати до цих високих цифр ще той факт, що українці продовжують з року в рік відвідувати церкву, довіряти їй такі процеси, як похорони, хрещення, причастя і тому подібне, можна побачити, що вони активно підтримують стосунки з церквою.
Чи це відбувається тому, що затята традиція важко виходить з нашої крові, чи тому, що ми продовжуємо шукати в Бозі та тим установам, які надають нам певного роду зв’язок з Ним, спасіння і сенс життя, сказати також важко.
Якщо люди визначають церкву надійною тому, що вона надає їм послуги, які від них вимагає традиція, тоді достатньо підтримувати якість цих послуг, і довіра буде залишатись вище половини.
Проте, якщо люди хочуть бачити в церкві їхній шлях до спасіння, і хочуть знати, що церква робить усе, щоб досягти цього спасіння та допомогти це зробити іншим, це стає ближчим до питання морального авторитету, який, як видно в опитуванні, дещо нижчий від так званої довіри.
Якщо розглядати відсотки довіри до конкретних церков, то вони помітно менші, ніж довіра загальна, що очікувано в країні з такою різноманітністю церковних інститутів.
Проте, дані з опитувань Разумкова (2018) показують, що спромоглись отримати та підтримати довіру людей такі церкви, як УПЦ-КП, УПЦ та УГКЦ.
Варто відмітити, що УГКЦ сконцентроване на Заході, довіра до УПЦ - на Сході, а УПЦ-КП довіряють також ті люди, що називають себе “просто християнами” або православними без обраної інституції.
Цікавим також є те, що 27% висловили загальну недовіру церквам, проте лише 20% визначились з тим, що взагалі не змогли знайти конкретної церкви, якій довіряють.
З цього можна зробити припущення, що деякі українці мають довіру до своєї єдиної, але настільки сильно не довіряють усім іншим, що це затьмарює загальну довіру.
Повірити в таке доволі легко, адже цей поділ, який існує в Україні, доволі легко може поляризувати жителів, особливо в випадку УПЦ-КП та УПЦ-МП.
Що також не дивує то це те, що УПЦ-МП не спромоглась отримати довіру у тих, хто проголошує себе належним до неї (69% належних довіряють їй, тоді коли УГКЦ та УПЦ-КП довіряють 90% їхніх віруючих) [2, 25].
Цілком імовірно, що такі показники пов’язані з напруженими стосунками з нашим сусідом Росією, адже довіра росіян православній церкві вища, ніж в Україні, - 68%[4].
Хоча, знову ж таки, про складники довіри росіян їхній церкві також варто розмірковувати, перш ніж використовувати цю довіру, як показник чого-небудь.
У підсумку, питання довіри до церкви є хитким з багатьох причин.
По-перше, в такій країні, як наша, отримати довіру, здавалось би, надзвичайно легко, адже стандарти в нас доволі низькі.
Проте, щоб оцінити цю довіру, варто поговорити з опитуваними жителями про те, чим вона для них є.
На мою думку, щоб розпочати будувати довіру, достатньо одного відданого священника, проте, щоб її зберегти, потрібно, щоб кожен причетний до церкви втілював бодай половину тих принципів, про як він говорить, а люди розуміли, що очікують від своїй стосунків з церквою.
# 0491
Будь ласка, не смітіть ніколи.
І прибирайте - принаймні за собою.
Цифри статистики сміття на українських полігонах і просто в природі жахають.
Нашого ж із вами сміття.
У суботу прибирали в Парку партизанської слави.
Компанії Big4 об'єдналися, щоб разом зробити добру справу.
Дякую всім, хто долучився!
Було круто :)
А в неділю їхала електричкою Київ-Фастів-Київ - і серце криваво стискалося від кількості сміття за вікном...
При залізничній колії на станціях і просто в лісосмугах.
У ямах, над озерами, серед прекрасних соснових насаджень і абсотютно всюди, де ступає нога людини.
Це виглядає страшно і гидко.
Ми безжурно перетворюємо простір на суцільний смітник.
І скоро втопимося у цьому смітті.
Чи просто почнемо не викидати сміття де завгодно і сортувати відходи
# 0492
І все таки це рай!
Шрі-Ланка відноситься до країн третього світу і, з економічної точки зору, вона дійсно не дуже багата.
Але тут можна знайти скарби, які, на мій смак, цінніші за гроші.
То чим же так манить туристів цей острів?
Не знаю, як інших, а я для себе визначила список того, чим порадувала і здивувала ця далека екзотична країна:
🏝 Природа.
Океан, пальми, гори...тут є пейзажі на будь-який смак.
Після асвальтованої української столиці, моя душа наповнювалась різномаїттям емоцій щодня, споглядаючи на місцеві красоти.
35 градусна спека і прохолодний океан - ну кайф же)
🐿 Живність.
Так, живність тут не тільки у вигляді зміюк і варанів.
На нашій веранді щодня тусило зо п'ять бурундуків і своїми поскакушками вони радували око з самого ранку)
За верандою носились мавпенята, стрибаючи з дерева на дерево)
І перших і других, насправді, можна зустріти всюди, де є по чому скакати)
На деяких пляжах можна поплавати поряд з черепашками, гуляючи дорогами сіл чи міст, почути "співи" павичів, які спокійно сидять собі на деревах, а темну дорогу додому тобі підсвічують світлячки)
Можна поїхати на сафарі з крокодилами, покупати слонів і побачити китів з акулами.
В звичній для них атмосфері, в дикій природі.
Ну кайф же)
🥥 банани-кокоси.
Твій день тут починається з прекрасного фруктового сніданку.
Маленькі медові банани, солодющі ананаси, манго, папайя, маракуйя і кокоси - це стандартний раціон на Шрі, а вартість цього добра смішна: за декілька доларів можна забити фруктами весь холодильник, а спеку на пляжі втамовуєш соком кокосу або кавуновим фрешем.
Ну кайф же)
🦐 морепродукти.
Риба різних видів, краби, кальмари, креветки і восьминіжки - свіжі, щойно виловлені і для тебе зготовані.
Омномном, це дуже смачно!
Додамо до цієї смакоти вид на океан і захід сонця.
Ну кайф же)
💑 люди.
Хоч Шрі-Ланка вже не один рік є курортним і туристичним місцем, люди тут ще досі не є зіпсованими грошима і не намагаються тебе розвести чи кинути на бабло.
Спроби є, звісно, але це так дуже по дитячому і наївно)
Щоб ти купив чай з цінником х2 тобі спочатку проведуть екскурсію, цим чаєм напоять і тортом нагодують.
Кароч витратять на тебе купу сил, а потім "надурять" на 1-2 бакси)
Або тук-тукер, обережно тебе оглядаючи, з-під лоба назве тобі вартість проїзду в 1,5 рази більше і почувши твоє "no" буде їхати за тобою, поки ти сам не погодишся на названу тобою ж вартість, а то і менше))
Екскурсоводи відробляють на максимум заплачені їм кошти, хости намагаються зробити твоє життя максимально комфортним, а перехожі допомогають тобі порадою.
Ну кайф же)
💸 ціни і можливість вибору.
Враховуючи те, що це бідна країна, ціни тут смішні: поїсти в кафе можна 2 бакси, а повечеряти свіжою рибою на грилі біля океану за 5.
Жити можна в палатці, на віллі, в готелі.
Їздити на вєліку, скутері, автобусі, тук-туці або льотати на аеротаксі.
Все на твій вибір і кишеню.
Пропозицій море на будь-який смак.
Цей острів точно не може залишити свого гостя байдужим.
Він радо зустрічає і запрсто ділиться всім, що має, а це дорого коштує.
Наше перебування на Шрі-Ланці добігає кінця і попереду довга і далека дорога в зимову Україну, але місцеве тепло ще довго буде гріти мене, я впевнена)
# 0493
Кожна людина сама створює собі настрій.
Улюблене свято, то річ інтимна, її першому ліпшому знайомому в елетричці не розповідають.
Розмова має зайти дуже плавно у цей бік, неспішно, щоб обидва учасника відучували спорідненість душ і тоді вже можна починати монолог про свята.
Найчастіше люди обирають два свята - день народження та Новий рік.
Не буду вигадувати, що найбільше полюбляю Спаса чи Петра і Павла.
Ні, це не так.
Я є прихильницею загальнолюдського Нового року, коли всі люди навкруги готуються, все блищить та надихає на чуттєве очікування безмежного щастя у майбутньому.
Люблю готувати подарунки, хоч кожного разу про когось забуваю.
Переслуховую зимові пісні та вірші, дивлюся новорічні фільми та навіть прикрашаю ялинку під якийсь з мюзиклів-капусників початку нульових років.
Святкування починається заздалегіть: купується найсвятковіша іжа яку тільки можна уявити (так-так, ікра), обирається місце та компанія, з якою будемо слухати новорічне привітання від президента.
На ранок по телевізору крутять новорічні мультфільми та казки під які добре розгортати подарунки.
Новий 2021 рік я бажаю зустріти з найбільшим подаруном - вакциною проти коронавірусу.
Хочу знову відвідувати концерти, інші масові заходи та бути спокійною за рідних та друзів.
Також мрію, що саме цього року для мене все зміниться і життя круто поверне і бік захоплюючих мандрів в далекі країни.
Отак просто, з першого січня.
# 0494
Кожен день нашого проекту “Сербські мотиви української дійсності – 2016” у рамках IV Міжнародного дитячого фестивалю (#THE 4th INTERNATIONAL CHILDREN’S FESTIVAL#Krushrvac#Serbia) є неповторним, а цей – особливий, бо зачаровує міжнаціональним розмаїттям мистецького душетрепету представників усіх країн-учасниць (Республіка Сербія, Україна, Королівство Нідерландів, Республіка Словенія, танцюристи з ансамблю “Філіграні” (м. Охрід, Республіка Македонія)).
Навіть погода не завадила продефілювати у національних строях із національними піснями центральною вулицею міста Крушевця Расинського округу Республіки Сербія – історичної столиці цієї держави.
Ну, а вже виступи в міському театрі (позоріште) оприявнили усю палітру душевного стану фестивальної настроєвості та значущості.
Церемонію офіційного відкриття цього міжкультурного мистецького заходу здійснив спеціальний радник Міністра освіти Республіки Сербія Мілош Благоєвич.
Сьогочасне візитаційне представлення юних калушан “Щастизорець України” (спільна українознавча прогрограма-візитка гуртків “Родовід” (керівник Віталій Півторак), “Палітра” (керівник Наталія Забрицька), мовно-літературної творчості Івано-Франківського обласного відділення МАН України, які працюють на базі Калуської гімназії ім. Дмитра Бахматюка Калуської міської ради (директор Оксана Табачук) та Калуського міськрайонного відділення “Української бібліотечної асоціації” Івано-Франківської області (голова Оксана Півторак)) – це своєрідний маркер нашої одухотворено-незламної Батьківщини, те цілюще чар-зілля духовності, “що лиш цвіте / З-за райських меж...”
У такому випадку кажуть: експеримент удався.
Бо поєднання співаної поезії на слова Івана Франка “Місяцю-князю” (муз. О. Токар – А. Попруги у фоновиконанні Театру пісні “Джерела”), бальної хореографії (“Румба”, “Віденський вальс” – постановник-керівник калуської студії “Кармен” Ірина Балук), народного мелосу й елементів української народної та образно-архетипної орнаменталістики в костюмах, українопрезентаційного відеоматеріалу, книжкових франкознавчих дарунків-публікацій юних науковців-манівців і проектантів-міжнародників Калущини справили на присутніх незабутнє враження: завдяки творчій сув’язі-співпраці Україна постала перед господарями й гостями фестивалю елегійно могутньою країною.
Навіть обізнаний із малолітства з бальною хореографією та українським національним культурно-історичним арсеналом Перший секретар Посольства України в Республіці Сербія Наталія Маркевич, зачудована нашою концепцією передачі українної життєтворчості, закцентувала: “Популяризувати Україну в світі вам вдається краще за будь-яких дипломатів…”
Перформансований нами твір І. Франка закінчується риторичними конструкціями: “Місяцю-князю!
/ В пітьмі будущего, / Знать, ти шукаєш / Зілля цілющого, / Зілля, що лиш цвіте / З-за райських меж...
/ Ох, і коли ж ти те / Зілля найдеш?..” Відчуваємо: нам це вдається ось уже кілька років поспіль завдяки міжнародному проектуванню – щастизорому генокоду миротворення в сьогоденні для майбутнього!
# 0495
Роман Ієна Мак’юена “Спокута” – це один із тих літературних творів, які завдяки своїй багатовимірності, структурно-композиційній складності та зумовленими нею смислами створюють чимало актуальних просторів для дослідницького пошуку як у зарубіжному, так і у вітчизняному літературознавстві.
Одним із них є, вважаємо, присутність автора у творі і специфічне розгортання взаємин автора та героя.
Насамперед слід зазначити, що роман “Спокута” фактично має двох авторів: реального – Ієна Мак’юена, та фікціонального – письменницю Брайоні Талліс, яка є центральною героїнею твору.
Перші три частини “Спокути” утворюють “роман у романі”, який написала Брайоні, а остання, четверта частина, є її щоденниковим записом.
І ця остання частина має визначальну функцію щодо попередніх трьох частин та розкриває художню правду про те, хто є їх фікціональним автором.
# 0496
Здається кращого нема нічого в Бога, як Дніпро та наша славная країна (с) Т.Шевченко
Канів - невеличке містечко в самім серці України, яке вабить своїми видами на Дніпро та історією, адже саме тут похований Тарас Шевченко, відомі представники гетьманства і, за багатьма джерелами, саме звідси пішло козацтво.
Подейкують, якщо ти був у Каневі і не піднявся на Тарасову гору та не вклонився Кобзарю, то вважай, шо і не був там.
Піднялась, вклонилась і обімліла від краси пейзажу, що відкрився з гори.
Завчений у школі "Заповіт" відобразився перед очима:
...
Щоб лани широкополі,
І Дніпро, і кручі
Було видно, було чути,
Як реве ревучий...
Відчуття спокою і сили, які мене охопили на цій горі складно описати словами.
Якби не елементарна потреба повечеряти після денної подорожі, здавалось, я готова була там просидіти декілька годин, просто споглядаючи навколо.
На мою скромну думку, тут має побувати кожен українець хоча б раз.
‐----------------------------------
Саме місто чистеньке, доглянуте і миле: заклади з видом на Дніпро і смачною кухнею, красива набережна з фонтанами і підсвіткою, туристичні місця оформлені зручно і по-європейськи.
Звісно, Канів, як і будь-яке невеличке містечко, не без нальоту провінційності: мужчини на голому торсі, які припивають шось зігріваюче прямо в центрі міста на багажнику своєї тачки, дівчулі в спортивних кофтах і на підборах, радянські будівлі типу "Дом культури", старенькі автобуси і забавні назви магазинів і кафех, на кшталт "У Тетяни".
Але то таке, бо таке є і в моєму рідному Запоріжжі, та і в Кийові теж)
Головне - це ті емоції, що тобі дарує це місто: привітна тьотя, яка погоджується тебе заселити в готель в 10 вечора з псом, хоч у інших "нє положено"; турботливий охоронець в магазині, який допомагає тобі придбати винце за 5 хв до закриття; мужчина з сувенірної лавки, який дістає і викладає перед тобою весь свій асортимент, хоч вже все було складено, а тобі прям дуже-дуже хочеться магнітик на пам'ять; можливість побачити зорі, сидячи на балконі готелю і попиваюче винце; шалені та незабутні краєвиди; ну і спокій української землі.
# 0497
“Фелікс Австрія” другий роман сучасної української авторки Софії Андрухович, виданий у 2014 році “Видавництвом Старого Лева”.
Обставини знайомства із даною працею: проходження курсу “Сучасна література” на першому році навчання на програмі “Філології” УКУ.
Думка літературних критиків: один з найкращих романів сучасної української літератури.
Що прибавлює?
Досить цікава назва, що акцентує на  сприйнятті австроугорського хронотопу як «щасливого» й благополучного.
Вибір назви, мабуть, завжди неймовірно трепетна справа для автора твору й згодом розгадування цієї передісторії - забавка для реципієнта (читача): батько Юрій Андрухович запропонував назву з девізу Австро-Угорщини Bella gerant alii, tu felix Austria, nube (нехай воюють інші, а ти, щаслива Австріє, укладай шлюби) й гуртожиток, де жила Софія, починаючи працювати над романом, мав назву “Фелікс”, тобто ми можемо зробити висновок, що це було щасливе перебування й загалом період у житті авторки.
Крім цього, особисто для мене, цікавим стало використання Софією Андрухович методу зображення історії частини до цілого, себто їй вдалось зобразити епоху крізь часопростір звичайного, провінційного містечка на кресах Австрії кінця XIX - початку XX століття Станіславова.
Задля відчитування культурних кодів читача обов’язково зацікавить й привабить багата й різноманітна лексика, влучне й широке використання галицьких діалектизмів, які розкривають колорит міста.
Це своєрідна мапа, яку лишень хочеться чим швидше відкрити, дослідити й скористатись для відкриття якихось нових, незвіданих місцин.
Детективна лінія у тексті: відкриття Стефою того факту, що одружений греко-католицький   має таємний роман із так само одруженою Аделею.
Дружба народів.
У “Фелікс Австрія” безконфліктно співіснує цілий букет етносів  - українці, поляки, євреї, німці...
Чому ключовий?
Шдях до вирішення проблеми сучасної прози української літератури.
# 0498
Привіт!
Хотів би нагадати, що це вже моя друга подача на цю посаду, і має вона два значних покращення.
Перше - я не провтикав дедлайн :D , і друга - це те, що я набрався за рік досвіду і маю своє бачення цього проекту.
Для того, щоб пояснити наскільки EBEC є важливим для мене не вистачить ні мотивашки на три сторінки, ні слів у будь-якій з відомих мені мов.
Якщо не враховувати BEST в цілому, то цьому проекту я приділив найбільше часу за останній рік і на цей момент планую займатися ним до кінця свого перебування в BESTi.
Я цілком впевнений, що мені і команді EBECу вдасться підняти рівень не тільки відносно минулого року, а й взагалі.
Маю багато планів на EBEC, але вони йдуть трохи далі, ніж на один рік, тому ще з бордом і командою будем узгоджувати що саме буде зроблено цього року, що далі.
Точно знаю, що має бути більше піару, бо попередній раз сильно відійшли від звичного віжуалу і з впізнаваністю проекту є певні проблеми.
Також хочу залучити більше спонсорських грошей для проекту, відповідно буду працювати над збільшенням вигоди як для компаній, так і студентів.
Чому саме я?
Був в кортімі EBEC Challenge і знаю як робити EBEC :)
Маю досвід організації багатьох інших змагань.
Маю добрий досвід командної роботи
Я не бачу в осередку людей, з якими б НЕ хотів працювати.
Думаю, що мої хороші стосунки з осередком будуть запорукою спіріту команди та значної підтримки нашого LBG під час проекту.
Основні зміни, які я хочу внести до проекту:
FR resp зосереджується на пошуку таск партнерів.
Content (topic) resp має замість створення своїх завдань, має приділити більше уваги комунікації з таск-партнерами, редагуванню та тестуванню їх завдань.
Думаю, це дасть в результаті найбільшу якість завдань та користь як участникам, так і компаніям.
Більше PRу проекту наживо і більше по часу.
Створення єдиного віжуалу, який би не змінювався значно ні в рамках проекту (коли наліпки, флаєри, сертифікати і т.д. не мають нічого спільного - це погано для візнаності), ні в майбутньому.
Перенесення змагань на вихідні.
Це дасть достатньо часу для цікавих завдань, рішень та презентацій.
Залучення викладачів Політехніки в організації (для піару серед студентів, отримання кращого приміщення і т.д.).
# 0499
«Підробка?
Ні, сер.
Тут був рідкий екстракт цинхони, вартістю у два долари, і аналін за копійку у тій пляшечці на пів гросу ліків.
Два роки потому я пройшов крізь усе місто, аби попитатися у людей знову.
Я найняв вагон тієї ночі і почав продавати ці ліки на Мейн Стрит.
Фішер Гілл – це тихе малярське містечко; і простенький гіпотетичний пневмокардичний тонік проти цинги я діагностував як ідеальний для юрби.
Цей сироп продавався як солодка намазка на тост на вегетаріанському обіді.
Я продав два десятки таких за п'ятдесят цетів за штуку, коли відчув, що хтось тягне край мого пальта.
Я знав, що це означає, тому попустився і вручив п'ятидоларову купюру чоловікові із німецькою срібною зіркою на лацкані.
# 0501
Ми зустрілись на фестивалі психоделічної музики.
Один з друзів мого приятеля.
Він був веселий і, здається, п'яний від самого початку.
Балакав щось геть не зрозуміле про рамки для бджіл, і як він їх майстрував.
Мене ще тоді вразила сила його захоплення, але суті я не збагнула.
І по всьому було видно, що він добра людина, і готовий прийти на допомогу.
Впевнений і рішучий.
І на прощання він мені казав: "Все буде добре.
Роздучайся."
І це його "все буде добре", доброта і щирість дорожчі для мене за всі мої забобони.
Але це було перше знайомство.
Знадобився рік, щоб зрозуміти, що він людина мудрі і з глибоким внутрішнім світом.
У ньому є шалена енергія, яку він навчився приборкувати лише в останні роки.
Нажаль, я не познайомилась з ним раніше.
Бо зараз, здається, його важче зрозуміти, пізнати.
Він завжди приносить мені квіти в лікарню.
Він розуміє мене як ніхто інший.
Вгадує мої дивні думки.
А я не можу і не вмію.
Він єдиний, кого дійсно цікаво зрозуміти.
У ньому завжди ховається щось дивовижне, таке, що вивертає світ навиворіт.
# 0502
Ґрета Тунберг: “Наш дім горить”
Всесвітній економічний форум (ВЕФ) у Давосі 2019
Наш дім горить.
Я тут, аби сказати, що наш дім горить.
За даними МГЕЗК (Міжурядова група експертів з питань змін клімату) у нас залишилося менше, ніж 12 років, до того моменту, як ми втратимо можливість виправити свої помилки.
За цей час ми повинні добитися нечуваних змін в усіх сферах суспільства, які включають також зменшення викидів вуглекислого газу в атмосферу хоча б на 50%.
І зверніть увагу, будь ласка, що ці дані не включають в себе той аспект, що всі країни, які є учасниками Паризької угоди 2015, повинні виконувати зобов’язання, встановлені цією угодою, що є необхідною умовою, аби Паризька угода 2015 мала вплив на глобальному рівні.
Також дані, подані вище, не включають в себе ні критичні фактори, ні цикли зворотнього зв’язку, як, наприклад, надзвичайно стійкий газ метан, який викидається в атмосферу в результаті танення вічної мерзлоти в Арктиці.
У таких місцях, як Давос, люди люблять розповідати історії про свій успіх, але цей їхній фінансовий успіх дорого коштує усьому людству.
І коли мова йде про зміну клімату, ми повинні визнати, що ми зазнали невдачі.
Усі політичні рухи у тій формі, в якій вони існують зараз, зазнали невдачі.
Зазнали невдачі і ЗМІ — у тому, щоб добитися масового усвідомлення проблеми.
Але для людини розумної як біологічного виду це ще не кінець.
Так, ми рухаємося у напрямку провалу, але у нас ще є час, аби змінити хід історії.
У нас ще є час, аби все виправити.
Усе так само в наших руках.
Але якщо ми не визнаємо ті невдачі, до яких призвели наші діючі системи, у нас, швидше за все, немає шансів.
Ми на порозі такої катастрофи, яка потягне за собою небачені страждання для величезної кількості людей.
І зараз не час говорити ввічливо чи зациклюватися на тому, що нам можна або не можна говорити.
Зараз час говорити чітко.
Вирішення проблеми кліматичної кризи є найважливішим та найбільш складним викликом, який будь-коли стояв перед людиною розумною.
Однак, головний шлях вирішення настільки простий, що навіть маленька дитина може його зрозуміти.
Ми повинні зупинити викиди парникових газів в атмосферу.
І ми це або робимо, або ні.
Ви кажете, що нічого у цьому світі не ділиться на чорне і біле, але це брехня, дуже небезпечна брехня.
Або ми запобігаємо підвищенню середньої температури поверхні Землі на 1,5 ℃, або ні.
Або ми уникаємо ініціювання цієї безповоротної ланцюгової реакції, яка не піддаватиметься контролю людства, або ні.
Або ми приймаємо рішення продовжити існувати як цивілізація, або ні.
Простіше не буває.
Коли говоримо про виживання, не існує ніяких “сірих зон”.
Зараз у кожного з нас є вибір.
Ми можемо вжити трансформаційних заходів, які гарантуватимуть безпечні умови існування для людства у майбутньому, або ми можемо продовжувати займатися своїми справами і зазнати невдачі.
Це залежить від вас і від мене.
Дехто каже, що нам не слід займатися активізмом.
Натомість нам слід покластися на наших політиків і просто голосувати за зміни.
Але що нам робити, якщо у політиків немає такого бажання?
Що нам робити, коли потрібної політики ніде не видно?
Тут у Давосі, так само, як і в будь-якому іншому місці, усі говорять про гроші.
Здається, що гроші та економічний ріст — єдине, що нас турбує.
Й оскільки кліматична криза — це криза, яку ні разу не розглядали як кризу, люди просто не усвідомлюють масштаб наслідків, які несе за собою наше повсякденне життя.
# 0503
Отже, я підійшов, щоб познайомитися.
Однак я дещо стурбований.
Тобто ми можемо гарненько поспілкуватися, а потім трошки випити.
Далі ти б дала мені свій номер, бо я засоромився його спитати.
Я, нарешті, пересилю себе і зателефоную, і ми підемо в кіно, а потім пообідаємо.
Я розслаблюся, ти розслабишся.
Ми сходимо на ще кілька побачень, познайомимося з друзями один одного, проводитемо більше часу разом.
Потім, нарешті, подолаємо сексуальне напруження і займемось добрячим сексом, що буде дійсно неймовірним.
Ми вирішуємо, що наші відносини міцні та стабільні, тому ми поживемо разом деякий час.
Потім через кілька місяців ми одружимося.
Я отримаю підвищення по службі, ти отримаєш підвищення по службі.
Ми купуємо більший дім.
Ти дуже хочеш дітей, але я дуже хочу свободи.
Проте ми все одно заводимо дитину.
Іскринка почуттів між нами починає згасати.
І щоб розпалити її, ми заводимо ще дві чарівні дітини.
Але тепер я працюю дуже багато, оскільки треба сплачувати рахунки.
У мене немає часу на тебе.
Ти нервуєш і перестаєш нормально слідкувати за собою.
Щоб компенсувати нестачу статевого життя і підвищити впевненість у собі, я починаю ходити наліво.
Ти дізнаєшся про це, бо я недбалий і паршивий брехун.
Ти кидаєш мене (виправдано), і ми повинні пояснити дітям, чому мама і тато більше не можуть жити разом.
Це дуже сумно.
Подумай про дітей.
Заради Бога, якщо ти заговориш зі мною, і ми знайдемо спільну мову, давайте просто потрахаємось.
Тому що ми обидва знаємо, чим все це може закінчитись.
# 0504
"Ви ж не збираєтесь піти, док?" - крикнув мер. "Ви ж не збираєтесь піти геть і кинути мене напризволяще, правда?"
"Люди не покидають своїх побратимів у важких ситуаціях, лікарю Воа-ха", - сказав містер Бідл.
"Коли тяжко працюєте, лікарю Вау-ху, а потім я вертаюсь і відкидаю назад своє довжелезне волосся".
"Пане мер, Вам залишилось тільки надіятись.
Ліки не допоможуть.
Але є ще щось сильніше, хоч воно і вартує цілих статків", - сказав я.
"І що ж це?", - запитав він.
"Наукові демонстрації," - сказав я.
"Перемога розуму над сарсапарилою.
Віра в те, що болю і захворювань не існує, крім випадків,коли ви почуваєтесь зле.
Визнайте себе переможеним.
Демонструйте".
# 0505
"Але, мій любий Найте, - сказав я, "це звучить неймовірно.
Ти без коливань здійснив один із найдивовижніших вчинків у своїй професії, що відомі сучасному кримінальному світу.
Ти провернув непересічну справу під самісінькими носами поліціянтів - ти забирав срібло та прикраси сміливо вривавшись до домівок міліонерів і тримаючи їх на прицілі незарядженого пістолета; ти боронив містян, що були осліплені софітами Бродвею; ти вбивав та грабував абсолюнто відкрито та безнаказано, але ти міг втекти, зізнавшись у цьому впродовж сорока восьми годин після здійснення вбивства, і лишити мене один на один із детективом, що мав затримати тебе.
Я маю висловити свої сумніви - пам'ятай, ти у Нью Йорку."
# 0507
Так довго чекала на такий затишний вечір☺️ Шкода, що фейсбук не передає звуків опери, яка грала десь з сусіднього будинку, та співу птахів🤗
# 0508
Як залишатися щасливим у нещасливі часи: поради
Вільям Парк
19 березня 2020
Щоб менше зациклюватись на стресі та більше мислити позитивно, правила від “Бі-Бі-Сі Майбутнє” допоможуть вам пережити вплив подій, які зараз відбуваються.
З розгортанням світової пандемії коронавірусу, яка призвела до того, що люди “приковані” до своїх будинків, кордони закрито, а економіка є нестабільною, люди відчули хвилювання та смуток.
А що ж хорошого?
Навіть у такий час ви можете діяти проактивно, щоб підняти свій настрій.
Наука про емоції неймовірно складна, але вона також добре вивчена.
Протягом багатьох років компанія “Бі-Бі-Сі Майбутнє” опитала десятки провідних світових експертів з психології, які поділилися з нами практичними порадами про те, як краще впоратися зі стресом.
Нещодавно ми провели дослідження.
Ось декілька найпопулярніших порад, які ми знайшли - деякі з яких можуть вас вразити.
Відволікайтесь.
Проглядати хвилюючі матеріали, пов’язані зі спалахом коронавірусу, станом клімату і таке інше - легко, однак, якщо відволіктися, відмовившись від спекуляцій щодо останніх подій, ви приведете свій артеріальний тиск в норму.
Якщо ви медитуєте, освідомлюйте, що для інших медитація може не спрацювати
В такі часи,  як зараз, багато людей вважають, що медитація та свідоме міркування є корисними, але інші - навпаки: саме з цієї причини.
Деяких практика тиші змушує розмірковувати.
Під час “прибирання” наших розумових поличок важко позбутись думок про подїі, що викликають стрес.
Це, напевно, і є причиною того, що користь від медитації та свідомого міркування не є однозначною.
Для таких людей потрібен більш переконливий метод, аніж медитація.
Переосмисліть ситуацію.
Те, як ми інтерпретуємо свої емоції, значною мірою зводиться до того, як вони обрамлені - іншими словами, контексту.
Розповідаючи про власну книгу “Щастя”(2017), Деррен Браун дає приклад тенісного гравця, який, починаючи матч, думає: “Я повинен перемогти”.
Якщо є принцип, що виграш - це все, то при програші людина відчуває себе лузером.
Як правило, у цю пастку потрапляють перфекціоністи, і саме тому вони, зазвичай, реагують з більшим почуттям провини, сорому і гніву, коли відчувають, що не вдається.
Є велика ймовірність, що після невдачі вони кинуть свою справу.
Гравець, що починає гру з думкою “Я зіграю як можна краще”, вважає що, програючи, він менше травмує своє психічне здоров’я, доки робитиме все можливе, щоб перемогти.
Ознаки невдачі обидва гравці трактують по-різному, виходячи з того, що вони від себе очікують.
Варто подумати про те, як можна застосувати цей принцип у повсякденному житті: чи можна кожного дня думати про те, як найкраще вчинити у стресовій ситуації («Я буду дотримуватись правил  гігієни та соціального дистанціювання»), а не зосереджуватись на результатах вашого контролю («Я не буду хворіти і не зможу захворіти»)?
Контроль є ключовим поняттям.
Стресові ситуації часто непідконтрольні нам, і ми відчуваємо тривогу і занепокоєння, коли намагаємось контролювати те, що не можемо.
Зосередження уваги на тому, що можна контролювати, з іншого боку, може зменшити почуття тривоги.
Одержимість щастям та позитивом: будьте обережними
Це може здатись нісенітницею: заповнити себе позитивними думками - погана ідея.
Активна погоня за щастям може призвести до зворотнього ефекту.
По-перше, чим більше ми зосереджуємось на власному щасті, тим менше ми зосереджуємось на щасті оточуючих людей, що, як досліджено, сприяє почуттю ізоляції та втратою зв’язку з іншими.
Існує також зв’язок між пошуком щастя та відчуттям того, що час вислизає.
Знову ж таки, якщо ви зосереджені на такому результаті, як «Я повинен відчувати себе щасливим», ви можете відчувати себе гірше, якщо не досягнете успіху, навіть враховуючи те, що зберігати радість у важкі часи є нелегким завданням.
Ми можемо поліпшити наш настрій, зосередившись на дрібницях, які приносять нам щастя кожного дня.
Зосередьтесь на дрібницях
Тоді мудрим може бути рішення витрачати менше часу, намагаючись стати щасливим, і більше зосередитися на дрібницях, які роблять нас щасливими.
У своїй книзі «Десять хвилин до щастя» Санді Манн, викладач Університету Центрального Ланкаширу, виступає за ведення щоденного журналу.
Її стратегія ґрунтується на «позитивній психології» - налагодженій галузі психології, яка передбачає, що ми можемо покращити свій настрій, зосередившись на дрібницях, які приносять нам щастя щодня.
Манн каже, що відповідь на наступні шість питань, завдання, яке повинно зайняти лише 10 хвилин, може допомогти нам знайти більше щастя в житті.
1.
Які переживання, хоч і буденні, приносили вам задоволення?
2.
Які похвали та відгуки ви отримали?
3.
Які були моменти чистої вдачі?
4.
Які ваші досягнення, хоч і невеликі?
5.
За що ви відчули вдячність?
Як ви виражаєте свою доброту?
Переваги ведення такого коротенького журналу є подвійними.
Коли ми пишемо, це допомагає нагадати нам про дрібниці, які принесли нам щастя.
Він також надає нам архів всього, що зробило нас щасливими в минулому, про що ми можемо поміркувати згодом.
6.
Прибирати - можливо.
Якщо ви опинилися на карантині, скористайтеся цією можливістю, щоб прибрати свою оселю.
Досліджено, що "кондо-їнг" вашого будинку приносить багато переваг.
Бруд та безлад ускладнюють нам зосередження уваги на завданнях, тому, якщо вам довелося працювати вдома, швидке прибирання може допомогти вам виконати роботу.
Безладна спальня пов’язана з проблемами зі сном, а безладні кухні - із нездоровим вибором, як, наприклад, прагнення до нездорової їжі.
Якщо ви збираєтеся проводити більше часу в помешканні, це буде вартим того, щоб навести лад у житловому приміщенні.
Однак розібрати мотлох та зайві речі - справа не для всіх.
Люди, схильні накопичувати речі навколо себе, використовують фізичні предмети для посилення почуття комфорту та безпеки.
Для цих людей прибирання активізує області мозку, що обробляють біль.
Слідкуйте за своїм часом, проведеним у соціальних медіа
Можливо, соціальні медіа кишать поганими новинами, але для багатьох це також основний спосіб залишатися на зв’язку з друзями та коханими.
Зберігання телефону поза спальнею або автоматичний контроль екранного часу можуть допомогти вам збалансувати негатив та переваги, які приносять соціальні медіа.
Виберіться з міста
Якщо ви живете у великому місті, хорошою ідеєю стане покинути його ненадовго, але за умови дотримання безпечної відстані між вами та іншими.
Варто дбати про власне здоров’я та інших.
У великих містах люди страждають від непропорційно високих показників зміни настрою.
У той же час споглядання за водою та блакитним небом може нейтралізувати вплив поганого настрою.
Всього лише «збільшення видимості синього простору на 20-30% може перевести когось із помірного дистресу в нижчу категорію», - припускає один документ з 2016 року.
Цікаво, що аналогічного ефекту немає із зеленими насадженнями, тому узбережжя буде кращою для вас, ніж сільська місцевість.
Тому наступного разу, коли ви почнете турбуватися про світ, подумайте над тим, щоб зробити деякі з цих кроків, замість того, щоб зациклюватися, оновлювати свої соціальні мережах або, можливо, для деяких, навіть медитувати.
Пам'ятайте: емоції - це те, що ми з них робимо.
# 0509
Я зайшов до Каравану, щоб купити кітікету для своєї кішки, і вже стояв у черзі, коли жінка позаду мене запитала:
– У вас є кішка?
А нащо мені тоді купувати котячу їжу, розумниця?
Отже під впливом імпульсу, я сказав, що у мене немає кішки, я просто знову сідаю на кітікетну дієту, і що, напевно, цього не варто робити, тому що минулого разу я потрапив до лікарні.
Але я втратив 12 кілограмів, перш ніж прокинувся в реанімації з трубками, що стирчали з усіх моїх отворів, і крапельницями в обох руках.
Я сказав, що це була по суті ідеальна дієта і все, що треба робити, це завантажити повні кишені кітікетом і просто їсти одну-дві штучки кожного разу, як зголоднієш.
Така їжа цілком збалансована і непогана на смак, і я збираюся спробувати знову.
Тут варто згадати, що практично всі у черзі були зворушені моєю розповіддю.
Вона з жахом запитала, чи не потрапив я в реанімацію через отруєння котячою їжею.
Я відповів, що ні.
Просто я вибіжав на проїжджу частину, щоб зловити голуба, і мене збив автомобіль.
Я думав, що хлопець за її спиною ось-ось помре від серцевого нападу – так сильно він сміявся.
Тож думайте двічі перед тим, як питати щось у мене, і будьте готові до відповіді.
# 0510
Чи знаєте ви, що більше ніж дві третини кандидатів сумніваються у якості свого резюме?
Написання резюме для багатьох може стати неприємним досвідом.
Часто навіть проста думка про це може бути причиною стійкого головного болю.
Однак, як не хотілось б нам його робити, резюме має вирішальне значення під час пошуку роботи.
Це наш паспорт до ділового світу.
Щоб полегшити процес створення резюме, ми вирішили показати вам, як швидко створити резюме скориставшись безкоштовним онлайн-редактором Applyya.
Крок 1: виберіть шаблон щоб створити резюме онлайн безкоштовно
Створення зоряного резюме - це перший крок у процесі пошуку роботи.
Якщо ви не знаєте як зробити його виграшним, то онлайн резюме редактор проведе вас через цей процес, запропонувавши вам безкоштовні шаблони резюме для використання.
Усі шаблони резюме в Applyya були створені дизайнерами.
Скориставшись одним з них ви можете бути певними, що структура та вигляд вашого резюме буде узгодженою.
Для того, щоб переглянути які безкоштовні шаблони резюме є у редакторі, натисніть Template на лівій боковій панелі.
Ви можете продовжити редагувати вибраний шаблон змінюючи секції, колір та шрифти.
Найшвидший спосіб зробити хороше резюме - це використати онлайн резюме редактор.
Так як Word чи Power Point можуть створити вам багато незручностей при створенні структури і форматуванням тексту та пропонують посередній дизайн, який не справить враження на рекрутерів.
Крок 2: налаштуйте обраний шаблон резюме
Створення резюме не закінчується вибором шаблону.
Насправді, робота саме тоді і розпочинається.
Коли ви обрали шаблон, заповніть його основною інформацією, наприклад як іменем, контактними даними та коротким описом про себе.
Якщо на цьому моменті ви зрозуміли, що вибраний шаблон вам не підходить - не хвилюйтеся.
Ви можете обрати інший в будь-який момент редагування резюме.
Не бійтеся експерементувати!
Підберіть такий шрифт та кольори, які найкраще підкреслюють вашу особистість.
Applyya дозволить зробити це просто і швидко, без зайвої метушні.
Крок 3: заповніть своє резюме
Тепер, коли у вас є чіткіша картина того як буде виглядати ваше резюме, саме час додати до нього усю необхідну інформацію.
Залежно від того, що ви хочете досягти, ви можете обрати з поміж запропонованих секції, що дозволить вам персоналізувати ваше резюме ще більше.
Щоб переглянути секції настисніть кнопку Section в лівій боковій панелі.
Якщо ви тільки починаєте свою карєру то, можливо, найкращим варіантом буде добавити такі розділи:
Ім'я та Прізвище
Контактна інформація
Короткий опис про себе
Список навичок
Інформація про освіту
Волонтерський досвід
Та якщо ви вже маєте досвід роботи, радимо використовувати в резюме зворотній хронологічний порядок, перераховуючи свої досягнення.
У більшості випадків потенційні роботодавці хочуть побачити останній досвід та обов'язки, оскільки вони, швидше за все, найбільш релевантні позиції на яку ви претендуєте.
Секцій для досвідчених кандидатів може бути таким:
Ім'я та Прізвище
Контактна інформація
Список досвіду роботи, починаючи з найсвіжішого
Список навичок
Інформація про освіту
Бонусна порада: при можливості вкажіть досягнення, які можна оцінити кількісно, так як це найкращий спосіб виділити своє резюме посеред інших.
Наприклад, менеджери з продажу можуть перелічити, наскільки більше продаж вони зробити порівняно з поставленою ціллю.
А кандидати, які претендують на керівні посади, можуть говорити про % утримання  працівників в компанії протягом N періоду.
Ще одна порада -  включітьконкретні ключові слова відповідні до посади на яку претендуєте.
Багато компаній використовують програмне забезпечення, яке фільтрує резюме кандидатів за ключовими словами.
Тому додавання правильних ключових слів у резюме - це ще один пункт, який збільшить шанси вашого резюме потрапити в поле зору рекрутера.
Крок 4:
Завантажте готове резюме!
Як тільки ви завершили редагувати резюме, натисніть на кнопку Preview.
Онлайн редактор покаже як ваше резюме виглядатиме у pdf форматі після завантаження.
Так ви зрозумієте чи задоволені результатом чи, можливо, є ще щось що б ви хотіли додати.
Якщо вас усе влаштовує вам просто натисніть кнопку Download, і ваше резюме буде завантажно на комп’ютер у pdf форматі.
Ура!
Ваше нове резюме виглядає відмінно.
Готові надіслати його в компанію своєї мрії?
# 0511
І Варенуха почав розповідати подробиці.
Як тільки він явився туди, куди був відправлений фіндиректором, його одразу ж прийняли та вислухали найуважним образом.
Ніхто, звісно ж, і думки не допустив про те, що Стьопа може бути в Ялті.
Всі зараз же погодилися з допущенням Варенухи, що Лиходієв, звісно, у пушкінській "Ялті".
- Де ж він зараз? - перебив адміністратора хвилюючийся фіндиректор.
- Ну де ж йому бути, - відповів, криво ухмильнувшись, адміністратор, - натурально, у витверезнику.
- Ну, ну!
Ай, дякую!
а Варенуха продовжував свою розповідь.
І чим більше він казав, тим яскравіше фіндиректором розвертався довший ланцюжок Лиходієвських хамств та неподобств, і всіляка наступна ланка в цьому ланцюжці була гірша за попередню.
Чого вартувала хоча б п'яна пляска в обіймах з телеграфістом на лужайці попереду пушкінського телеграфа під звуки якоїсь з святошатающихся гармонік!
Гонка за якимись граджанками, кричавшими від жаху!
Спроба побитися з поваром у самій "Ялті"!
Розкидування зеленої цибулі по підлозі тої ж "Ялти".
Розбиття вісьмох пляшок білого сухого "Ай-Даниля!.
Несправність лічильника у водія таксі, який не захотів подати авто Стьопі.
Погроза арештувати гражданів, що намагалися зупинити паскудства Стьопи.
То ж, темний жах.
# 0512
Роботи учасників загальнонаціональної премії для українських художників віком до 35 років.
Серед тем – цінність праці у постіндустріальну епоху, медіа-маніпуляції, шанування гендерної різноманітності на противагу фізичному насиллю, що все ще залишається рушійною силою в соціальних процесах, досвід та функціонал громадського простору міста.
# 0513
От читаєш такі новини і жалкуєш, що населенню України Господь дав все, крім совісті і мозгів.
А без цих двох складових не буде діла, навіть якщо ти будеш ходити по золоту.
І буде, зрештою, пустеля.
Місцева релігійна громада поздирала прекрасні фрески і замінила їх на кафель.
Це — пам'ятка архітектури, між іншим.
Вони, звісно, можуть сказати, що ми тут прихожани, а ви  ніхто і, у чомусь, будуть праві.
Але розруху в їхнії головах це не відміняє.
І ладно прихожани  — пітекантропи.
Настоятель же повинен розуміти, що нищити красу — це гріх.
Воістину, як піп  дурень, то заради спасіння душі краще триматися від такого подалі.
# 0514
Хумус класичний
Нут 400 г
Кунжут 50 г або 3 ст ложки тахіні
Лимон
Зіра
Паприка мелена
Сіль
Олія оливкова ( соняшникова теж покатить)
Блендер
Нут кидаєте  у воду на години 4 (але все залежить від нуту).
Якщо у вас жорстка вода, дайте в воду з нутом чайну ложку соди - так нут скоріше розм'якне.
Після 4 годин ставите на вогонь і він звариться за 30хв-пару год.
Залежить від нуту, але думаю більше годину не займе.
Зварений нут ми лишаємо в кастрюлі , а воду з нього НЕ ЗЛИВАЄМО в раковину, а зливаємо  в посудину, вона може згодитись потім.
Сам нут ми полощемо у холодній воді, хаотично жмакаючи руками для того, щоб лушпайки з нуту злізли.
Фото прикладається.
Якщо у вас нема тахіні, то у вас має бути кунжут.
На сухій сковорідці 7 хв помучайте кунжут для кольору.
Фотка прикладається.
Кидаєте його в посуд для блендера , ллєте туди ложечку масла рослинного, ллєте води стільки ж , скільки кунжуту і жужаєте.
Фотка з білою водичкою прикладається.
Тепер в одну кастрюльку звалюєте жужаний кунжут,  нут, паприку - чайну ложечку,  зіру - не більше чайної ложки,  сіль за смаком, півлимона душите.
Жужаєте все разом,  а як важко, то доливаєте ту водичку, яку ми залишили .
Для прикраси раджу залишити декілька бубочок нуту  і викласти їх на хумус.
Також посипати паприкою.
Смачного!
# 0515
Бухгалтер здивувався.
- Хочу здати суму.
Я з Вар'єте.
- Одну хвилинку, - відповів службовець і миттєво закрив сіткою дірку у склі.
"Дивно!" - подумав бухгалтер.
Подив його був надзвичайно природнім.
Вперше в житті зіткнувся він з такою обставиною.
Всім відомо, як складно отримати гроші, до цього завжди можуть знайтись перепони.
Але в тридцятирічній практиці бухгалтера не було випадку, щоби хто-небудь, чи то юридична чи фізична особа, мав би складність прийняти гроші.
Але нарешті сіточка відсунулась, і бухгалтер знову прильнув до віконця.
- А чи багато в вас? - запитав службовець.
- Двадцять одна тисяча сімсот одинадцять рублів.
- Ого!  - чомусь іронічно відповів службовець і притягнув бухгалтеру зелений папірець.
Добре знаючи форму, бухгалтер миттю заповнив його і почав розв'язувати мотузочку на пакеті.
Коли він розрахував свій вантаж, в очах йому замерехтіло, він щось промукав хворобливо.
# 0516
Чого не вистачає в Англії: звичайно, що моїх рідних і друзів.
Морської капусти, гречки, фініків, доступного листового чаю!
Вибір що можна купувати "на вагу" обмежений тут дуже сильно.
Не вистачає можливості одразу піти до лікаря якого я захочу і можливості здати аналізи які я захочу без 100500 мільйон фунтів.
Чого не вистачає в Україні: сортування сміття!
Законослухняності.
Нормальних доріг, тротуарів без ямок (згадала Нивки).
Ще туди ж – платний в'їзд до центру міста (тут congestion charge £11.50).
Обізнаності громадян та готовності до змін (багато інертних людей в Україні).
Не вистачає офіційних агентств які б займалися менеджментом оренди квартири.
Тут 90% випадків винаймання відбувається саме так, ми, наприклад, і не бачили власника(цю) квартири, тільки агентів (не 007). .
Що не подобається в Англії: культура small talk (коли усе життя сичувала і тут треба розмовляти із усіма, важко); сегрегація районів за школами (у районі із хорошими школами дорожче житло і живуть багатші люди, тому що дитина має право ходити тільки до тієї школи яка найближче розташована до дому).
Бісить шо багато чого у пластиковому пакуванні, яке з позначкою "not yet recycled" (але хоч добре що позначають в принципі, хоча всякі східні магази з імпортними товарами про це не паряться).
Упереджене ставлення до мігрантів при прийомі на роботу (особливо коли стосується питань про візи, їм простіше знайти когось корінного  аніж розбиратися із візами понаєхів).
Я впевнена що точно пропустила якісь базові відмінності, які одразу стали помітними, але звичайно я про них забула.
Або ви про них і так знаєте :)
# 0517
–- Як ви смієте говорити мені це? –- спитав тихо Абогін, і його лице знову застрибало і на цей раз вже ясно від гніву.
- Ні, як ви, знаючи, що в мене горе, сміли привезти мене сюди вислуховувати пошлості? - крикнув доктор і знов грюкнув кулаком по столі.
- Хто вам надав право так знущатися над чужим горем?
- Ви з глузду з'їхали! - крикнув Абогін.
- Не великодушно!
Я сам глибоко нещасний та... та...
- Нещасний, - презирливо посміхнувся доктор.
- Не чіпайте цього слова, воно вас не стосується.
Вар'яти, які не знаходять грошей під вексель, теж називають себе нещасними.
Каплун, якого тисне зайвий жир, також нещасний.
Ниці люди!
- Милостивий государю, ви забуваєтесь! - звизкнув Абогін.
- За такі слова... б'ють!
Тямите?
Абогін поспішно поліз в бокову кишеню, висмикнув звідти гаманця і, діставши два папірці, жбурнув їх на стіл.
# 0518
Авторська інтерпретація образу Б.-І.Антонича в романі «Дванадцять обручів» Ю.Андруховича
Роман Юрія Андруховича “Дванадцять обручів”, виданий у 2003 році, відомий підвищеним інтересом до нього критиків.
Але інтерес цей супроводжувався швидше обуренням та незадоволенням, які були викликані головним чином специфічною авторською інтерпретацією образу класичної постаті в українській літературі — поета і письменника Богдана-Ігоря Антонича.
За стандартним уявленням масового читача про поета, підкріпленим спогадами про нього багатьох його відомих знайомих, Б.-І.Антонич мав характер досить типовий для всіх видатних літераторів України: він був тихим та скромним, ерудованим, повністю відданим освіті та літературі, дотримувався високих моральних настанов і не мав ніяких мінусів, які властиві усім без виключення людям.
Логічно, адже якщо нація обирає собі менторів, то вони мають бути ідеальними — зразком для наслідування.
Ю.Андрухович у творі й сам визнає популярність такого зображення поета, але швидко відкидає його як ніщо інше, аніж “наївне і спазматичне намагання того ж таки галицького театру захистити свої звичаєві вартості, згідно з якими великий поет просто не може не бути першим студентом, у противному разі звідки б узялась його поетична велич?”
Натомість, Ю.Андрухович має свою версію біографії Б.-І.Антонича.
Він перевертає цей образ із ніг на голову, показавши поета таким собі розкутим, веселим, молодим бунтарем, що час від часу заглядає у шинки, позбавляє дівчат честі і не має почуття сорому.
Ствердження такого образу поета досягається за допомогою досить детального змалювання відповідних подій.
По-перше, Б.-І.Антонич кілька років крутив роман із власницею будинку, в якому мешкав, а після завершення їх інтимної близькості, користувався її прив’язаністю до себе, щоб продовжувати жити в тому самому будинку.
Далі, автор переходить до “пульсуючих пияцьких дискусій і нічних збіговиськ по пролетарсько бандитських кублах”, “цілодобових вакханалій”, одну з яких герой закінчує “повиснувши на підніжці першого світанкового трамваю”.
І нарешті, мабуть, найбільш приголомшливийшоковий елемент оповіді — кохання поета до тридцятирічної повії Фанні, яке змусило його піти на самогубство заради того, щоб не одружуватися зі своєю нареченою.
Хоча Ю.Андрухович у своєму описі Б.-І.Антонича і спирається на начебто спогади Ярослава Курдидика (українського письменника і журналіста XX ст.), загальноприйнятою є думка, що автор насправді видумав усю біографію поета.
Зокрема, критик Микола Ільницький вважає, що скандальний домисл було додано з метою епатажу.
На мою думку, Ю.Андрухович зважився на цей крок не для того, щоб штучно створити інтерес до роману, викликавши у читачів обурення.
Більше того, на мою думку, він не має нічого проти самого Б.-І.
Антонича і не намагається принизити його честь.
Зважаючи на те, що автор згадує галицький театр, зокрема його “намагання … захистити свої звичаєві вартості”, можна зробити висновок, що він просто намагається відкрити очі читача на реальність ідеальних образів, які є такими популярними в українській літературі.
Справді, під час її вивчення учнями у середній школі, поети та письменники, з якими їх ознайомлюють, завжди вимальовуються ідеальними.
Вони усі були “першими студентами”, людьми високої моральності й честі, і навіть той самий Павло Тичина, який здався і почав працювати у напрямі соцреалізму, насправді не зрадив свій народ і самого себе, а був зламаний радянським режимом (бідний).
Суть радикальної зміни образу Б.-І.Антонича у творі — показати, що письменники не є якимись божественними створіннями, їм властиві усі ті самі мінуси й вади, що і звичайним людям.
Зрештою, якби поет і був таким, яким його описує Ю.Андрухович, чи перекреслило би це його талант та геніальність його творчості?
Іншим елементом, який стверджує цю тезу, є образ Ярика Волшебніка, і зокрема, та сцена, де він знаходить труп Карла-Йозефа у річці.
Тут він не бачить чогось жахливого і не відчуває жалю — натомість він уявляє, яким би це було прекрасним і трагічним кадром, якби це зняти на камеру.
Ярик Волшебнік не є дуже інтелектуально розвиненою особою, але очевидно, що він має підсвідомі здібності до мистецтва кінематографу.
Таким чином, я вважаю, що не завжди корисно так тісно зв’язувати написане і того, ким воно написане.
“Гірший творець” (у плані особистості, а не вміння) не означає “гірша творчість”.
Тому, на мою думку, така бурхлива реакція на інтерпретацію образу поета Ю.Андруховичем не є виправданою, навіть враховуючи той факт, що це абсолютна видумка.
# 0519
Ні кондукториня, ні пасажири не були вражені самої ціллю справи: не те, що кіт проривається до трамваю, а те, що він збирається передплачувати проїзд!
Кіт виявився не лише платіжоспроможною, але й дисциплінованою твариною.
Щойно він помітив увагу кондукторині, він зупинив наступ, зліз з підніжки та сів на зупинці, чухаючи вуса гривнею.
Проте щойно кондукториня смикнула за мотузку і трамвай почав рух, кіт вчинив так, як вчинив би кожний, кого вигнали з трамваю, але кому конче потрібно їхати.
Пропустивши повз себе три вагони,  кіт заскочив на задню дугу останнього, лапою вчепився за якусь кишку, що стирчала зі стіни, й поїхав, єкономлячи таким чином, гривню.
Слідкуючи за котом, Іван майже загубив головного з трьох - професора.
На щастя, той не встиг зникнути.
Іван побачив сірий берет у натовпі на початку Великої Микитської чи Герцена.
За секунду Іван і сам опинився там.
Проте вдача залишила його.
Поет і прискорювався, и біг похапцем, розштовхуючи пішоходів, але і на сантиметр не наблизився до професора.
# 0520
Ще минулого літа я прочитала книгу “Жінка в Берліні”, але ніяк не вистачало часу розписати свій відгук.
Зважаючи на дати і черговий парад побєдобєсія виглядає вдалим часом згадати про неї.
Книга видана вперше 1959 року на основі щоденника берлінської журналістки, що описувала свій побут у зруйнованому Червоною Армією місті впродовж квітня-червня 1945 року.
Книга була видана анонімно (що виявилося цілком виправдано, зважаючи на звинувачення, які полетіли в сторону анонімної авторки та інших жінок відразу після виходу у друк), і лише після смерті авторки у 2001 році і перевидання книги у 2003 році вдалося розсекретити її особу.
Нею виявилася Марта Гіллерс.
Книга є таким собі доповненням до загальної картини війни — жіночим поглядом на події, що збіглися у часі з “переможним” входом радянських військ у Берлін.
І лаконічність, відвертість, але водночас максимальна відстороненість та беземоційність викладу дають змогу вибудувати своє власне ставлення до описаних подій.
За різними даними, впродовж 1945 року у Берліні жертвами сексуального насилля стали від 90 до 130 тисяч жінок.
Анонімність книги стає не лише прикриттям авторки, а й масштабує особисті переживання на долі незліченних жінок.
І стає таким чином проговоренням жіночого досвіду на війні.
Адже наважитися говорити, зважаючи на стигматизацію, що панувала і досі панує в суспільстві, надзвичайно складно (окрему розмову можна вести про численних жінок, які повернулися з війни в СРСР).
Так само складно, як і почути власне жіночий голос і правильно відчитати його, адже більшість воєнної та повоєнної літератури написано чоловіками, з чоловічої точки зору із чоловічими смислами.
Ще одним важливим моментом є, що авторка не займається ні виправдовуванням, не намагається викликати співчуття, описує все без прикрас, зазначаючи що це спосіб пристосуватися і просто жити та вижити.
Як видається, просто жити і вона, і багато інших німців, пробували впродовж всієї війни, не задумуючись до кінця над злочинами націонал-соціалізму.
Що підводить до висновку, актуальному для сучасної України — варіанту просто сховатися за “життям” від жорстокої реальності не вийде, вона рано чи пізно наздожене і вдарить по голові жахливими відкриттями.
Про Україну думається і в контексті теперішньої війни, адже того, що твориться на непідконтрольних територіях достеменно ми не знаємо, хіба здогадуємося.
І там теж тисячі жіночих історій, які залишаються табуйованими.
Тому коли я думаю про “ніколи знову” з одного боку, “можем павтаріть” з іншого, то розумію, що “ніколи знову” можливе лише через проговорення, пам’ять, нефальсифіковану історію та цінності, які ти відстоюєш, а не старатися “просто жити”, бо може пронесе; а про “можем павтаріть” нам розказувати не треба, ми і так бачимо історію, що розгортається на наших очах.
Варто просто пам’ятати, у війни багать облич, і одне з них жіноче.
# 0522
Стаття 16. (1)
Повнолітні жінки та чоловіки, незалежно від їх раси, національності або віросповідання, мають право одружуватися та створювати сім’ю.
Вони мають рівні права під час утворення шлюбу, у шлюбі та при розірванні шлюбу.
(2)
Шлюб повинен бути укладений лише за вільної та повної згоди обох сторін.
(3)
Сім’я є природною та фундаментальною груповою одиницею суспільства і має право на захист від суспільства та держави.
Стаття 17. (1)
Кожен має право на власність, якою він може володіти як самостійно, так і спільно з іншими.
(2)
Ніхто не має права безпідставно відібрати власність людини.
Стаття 18.
Кожен має право на свободу думки, совісті та віросповідання; це право включає в себе свободу змінювати свою релігію або переконання і свободу, як самостійно, так і спільно з іншими, як публічно, так і усамітнившись, виявляти свою віру або переконання у вченнях, у практикуванні, у поклонінні та у дотриманні звичаїв та обрядів.
Стаття 19.
Кожен має право на свободу власної думки та самовираження; це право включає в себе свободу мати власну думку без втручань і шукати, отримувати та розповсюджувати інформацію, користуючись будь-якими засобами масової інформації і незалежно від кордонів.
Стаття 20. (1)
Кожен має право вільно проводити мирні зібрання та створювати мирні об’єднання.
(2)
Ніхто не може бути змушений належати до якогось об’єднання.
Стаття 21. (1)
Кожен має право брати участь в управлінні своєю державою, як безпосередньо, так і опосередковано через вільно обраних представників.
(2)
Кожен має право рівного доступу до суспільних послуг у своїй країні.
(3)
Уряд за основу повинен брати волю народу; ця воля повинна мати вираження у періодичних та чесних виборах, які повинні проводитися за принципом загального та вільного виборчого права і принципом таємного голосування або інших еквівалентних процедур вільного голосування.
Стаття 22.
Кожен як член суспільства має право на соціальний захист та право на реалізацію, шляхом державних зусиль та міжнародної співпраці і відповідно до організації та ресурсів (можливостей) кожної держави, економічних, соціальних і культурних прав, необхідних для підтримання його гідності і вільного розвитку його особистості.
Стаття 23. (1)
Кожен має право на роботу, вільний вибір працевлаштування, на справедливі та сприятливі умови праці і захист від безробіття.
(2)
Кожен без будь-якої дискримінації має право на однакову плату за однакову роботу.
(3)
Кожен хто працює має право на справедливу і задовільну винагороду, що забезпечуватиме йому та його сім’ї гідне людини існування і яка доповнюється, якщо існує необхідність, іншими засобами соціального забезпечення.
(4)
Кожен має право створювати та приєднуватися до професійних спілок з метою захисту власних інтересів.
# 0523
Хочу в Португалію - пити портвейн і їсти паштейші й тонни морепродуктів, дивитися на океан і красиву плиточку.
А ще хочу в Бельгію - їсти бельгійський шоколад і пити бельгійське пиво, ходити по музеях і старезних пабах.
В Таїланд, В'єтнам і на Балі - купатися, засмагати, їсти місцеву лапшу та свіжі фрукти, й фотографувати мільйон красивих фото.
В Єгипет теж хочу - теж купатися, засмагати, дивитися на рибок, кататися на квадроциклі, відвідати пустелю й піраміди.
І в Ізраїль - ходити по старим вуличкам Єрусалиму й тель-авівським хіпстерським містякам, їсти хумус, фалафель і лабне.
Хочу в Грузію на вино і хачапурі.
В Ісландію!
На все!
Пити ісландську горілку, сидіти в теплому гейзері, ходити босими ногами по чорному піску, залізати на льодовики й вулкани.
В Париж!
На круасани з капучіно, в Центр Помпіду, д'Орсе й Лувр!
Їсти камамбер з рожевим вином на березі Сени, гуляти крученими вуличками Монмартру й дивитися на Єлисейські поля з Тріумфальної арки.
Пройтися Дефансом, спробувати цибулевий суп та ескарго.
Поїхати в Нормандію і їсти ескарго та сири там.
Побачити відплив і приплив в Етрета і Мон-Сен-Мішелі.
А потім у Ніццу.
І Канни.
І поки можна в Канни без лева.
Потім поїду по лева.
# 0524
Народження нації.
Воля.
Всі думають , що вони вільні, що вони оточені свободою, адже рабства вже немає.
Людей не купують, не продають.
Демократія, свобода вибору, свобода слова.
Рівність народів, незалежність.
З усіх знято кайдани.
Але тільки у буквальному значенні.
На превеликий жаль, краще б вони залишились на людських руках.
Здивувались?
Запитуєте чому?
Це ж неволя, а ми зараз незалежні і вільно дихаємо.
Кумедні ви, однак.
Ланцюги, які колись впивались в живу плоть,  виснажували кожну клітину, омиваючись гарячою і пекучою кров’ю.
Вони вбивали тіло, але не дух, в цей час він був на вершині свого розквіту.
Дух – незламний.
Чим більше фізичне насилля, тим сильніша душа.
І саме ті, хто зазнав солодко-пекучого поцілунку кайданів, зуміли здобути правду, але не незалежність.
Ми всі залежні.
Нас купують, продають.
Але це все вже відбувається під пеленою духовної сліпоти, в іншій інтерпретації.
Обставини, оточення, гроші впливають на нас.
Ми йдемо на роботу, продаємо свою працю і нас купують.
Ще з самого дитинства нас вчать певним правилам.
В школі всі йдуть за однією програмою.
Все має бути чітко, дітям обрізають їхні думки.
З них висмоктують їхню індивідуальність.
Все змінюється, розвивається, але не освіта.
Знищенням погляду особистості ламають дух.
І потім ним керують і використовують.
Але я переконана, що кожен індивід – це унікальність.
Давайте спалимо пелену обману, знайдемо свою особливість і піднімемо свій дух, завдяки вірі у себе, у власні сили!
# 0525
ЗАВЖДИ НАЙБЛИЖЧІ У ВСІ ЧАСИ: РОДИНА МАРКІЯНА ШАШКЕВИЧА – ДРУЖИНА ЮЛІЯ ТА СИН ВОЛОДИМИР.
Есе до 209-річчя уродин Маркіяна Шашкевича (06.11.1811-07.06.1843)
Родинний затишок у колі сім’ї не виникає сам й створюється завдяки постійній наполегливій праці її членів.
У складні часи, почасти поневірянь, саме родина Маркіяна Шашкевича – дружина Юлія та син Володимир – завжди залишалася фундаментом для волелюбної душі Будителя.
Завершивши навчання у Львівському університеті на філософських студіях та Львівській духовній семінарії, сформувавши «Руську Трійцю», оприлюднивши у 1837 геніальний альманах «Русалка Дністрова» й розпочавши священницьку службу, - лиш після цих значимих життєвих подій Маркіян Шашкевич приймає рішення про створення родини.
І у лютому 1838 року М. Шашкевич одружується з Юлією Крушинською, як писали газети того часу, «з найвродливішою жінкою в Галичині» із с. Деревня Жовківського повіту.
Дружина Юлія із чоловіком Маркіяном пройшла увесь його земний шлях, також розділила нелегку долю свого чоловіка, смерть першої дитини і подальшу турботу про сина Володимира.
Про світлі та теплі почуття подружжя, взаємність в родині свідчать слова, які Маркіян присвятив дружині Юлії в одному із найліричніших віршів:
Чи знаєш, серце, чим є твій цілунок?
-
То крапелина для грудей стражденних,
Для бджілки – цвіту запахущий трунок,
Солодка розкіш неба - для блаженних!
Син Володимир (07.04.1839-16.02.1885) у подружжя народився в с. Нестаничі на парафії батька о. Маркіяна Шашкевича.
Згодом став високоосвіченою особистістю того часу, закінчивши Львівський і Віденський університети.
У Володимира змалку сформувалась потреба служіння українству – плекав рідне слово, видавав літературні часописи “Вечерниці” (1862-1863), “Русалка” (1866), писав публіцистику, перекладав Гейне, ін. 1863 року опублікував поетичну збірку “Зільник”.
Про здібності Володимира Шашкевича свідчать, зокрема, й такі обставини, що його твори неодноразово були покладені на музику популярними композиторами М. Вербицьким і В. Матюком.
Володимир, маючи згадку про батька тільки з періоду раннього дитинства, шанобливо ставився до пам’яті та спадщини Маркіяна Шашкевича, збирав, зберігав і розповсюджував матеріали про нього.
Особливо яскравою є присвята батькові:
Батьку рідний, соколоньку, ти руський співаче!
Та чи чуєш, яку ворон пісню тобі кряче?
Батьку рідний, хоть раз бо ще глянь з-поза могили!
Хоч раз зведи головоньку, хоч раз обізвися,
Щоб від голосу твойого вороги стряслися!
… У своїй нетривалій діяльності та в творчості Маркіян Шашкевич сповідував, звертав і приділяв увагу людським взаєминам, відданості, любові й був переконаний прихильник традиційного українського родинного затишку із глибоким бажанням самопосвяти для близьких та людей оточення.
Шануймо, пам’ятаймо!
Євгеній Захарчук
(проєкт Інститут Маркіяна Шашкевича, ГО «УКРАЇНА-ЄВРОПА-СВІТ»)
Фото 1: Дружина Маркіяна - Юлія Крушинська - у похилому віці.
Фото 2: Володимир Шашкевич – син Маркіяна.
# 0526
1.
Отримуєш якнайглибшу базу для продукування креативного контенту, що наразі є досить актуальним.
2.
Можливість обрати будь-яку тему для курсової (хоча це може бути і мінусом, бо часом обрати між “My little pony” і “Peppa pig” не так легко!!).
3.
Викладачі,  які реально розуміють культуру, постійно проводять паралелі з сучасністю, одночасно надихають дивитись аніме і перечитати усього Бодріяра.
# 0527
Позавчора батько надіслав мені отакий цікавезний матеріал про фонтани Києва.
А сьогодні мені його порекомендував Фейсбук.
Мораль?
Особисте спілкування досі працює краще за соціальні мережі.
😉
Матеріал справді класний.
Насолоджуйтесь!
# 0528
Виявилось, що Варенуха, як і Рімскій, не бачив мага.
Вчора Стьопа ("мов навіжений", за словами Рімского) прибіг до фіндиректора з написаною вже чернеткою угоди, негайно звелів його переписати і видати гроші.
І маг цей змився, і ніхто його не бачив, окрім самого Стьопи.
Рімскій дістав годинник, побачив, що на ньому вже п'ять по другій, і зовсім знавіснів.
Авжеж!
Ліходєєв дзвонив приблизно об одинадцятій, сказав, що прийде десь за пів години, і не лише не прийшов, а й з квартири зник!
- У мене ж справи! - вже гарчав Рімскій, тицяючи пальцем в купу непідписаних паперів.
- А чи не втрапив він, як Бєрліоз, під трамвай? - казав Варенуха, приклавши до вуха слухавку, в якій чутно було густі, тривалі й абсолютно безнадійні сигнали.
- А добре було б... - ледь чутно крізь зуби сказав Рімскій.
# 0529
Любов довготерпить, говорили вони
Що з того, що навколо тебе стільки пітьми
що з того, знаєш від нього лише кулаки
Хіба хліб твій - не з його руки?
Любов довготерпить, смиренність одна з чеснот
що з того, що він тобі затуляє рот
Мальовидла - не марнославство, коли ховають синці
підстав іншу щоку, пудру візьми й олівці
любов довготерпить, таке життя
Ради бога, не треба виносити з хати сміття
"любов не рветься до гніву", але чому
цього ніхто не розповів йому?
# 0530
гаразд, фактами не доходить, давайте спробуємо аналогії.
уявіть.
був пацанчик.
років 15. ніколи толком не вчився і себе не розвивав, лише в качалку ходив і навчився віртуозно з кастетом працювати.
ну, як віртуозно, сусідських дітей позалякував, свою сім'ю тероризував, але коли спробував наїхати на значно меншого за себе північного сусіда - отримав по зубах.
одного разу він зустрів матьорого бандита. професіонала своєї справи, хоч і схибленого.
і вони домовились разом пограбувати людину, підписали пакт - і це зробили.
але так склалось що в цієї людини був договір з охоронною фірмою.
коли до пацанчика прийшли - він сказав: "я, а шо я - це все він, я взагалі намагався допомогти цій людині".
насправді окрім цієї людини вони там ще трохи разом побузили, вчили один одного битись, зброєю обмінювались, ресурси, всє дєла, ну але чорт з ним. найсмішніше що вони настільки не соромились - що все це вказано в підписаному пакті.
але дружбі прийшов кінець, бо апетит приходить під час їжі і пацанчику здалось що йому має належати більша частка.
він уже планував скинути цеглину на голову своєму недавньому корєшу - але той не дарма був професіоналом - чекав цього.
коли наш пацанчик сидів в засідці на даху - бандит до нього підкрався і скинув вниз.
пацанчик поламав ноги, але відмовитись від затії вже не міг. тому він пригрозив сім'ї, що якщо вони його не підтримають - то всі підуть під ніж.
і погрозами і залякуванням змусив їх долучитись до боротьби з бандитом.
врешті охоронна фірма, не без допомоги інших жителів міста, бандита і його шайку скрутила, пацанчик гордо попозував поруч.
оскільки він був тіп неприємний то щоб його не злити його навіть посадили поруч на пресконференції.
але після цього стало лише гірше - пацанчик вирішив що він єдиний головний переможець, а всі решту - то так, шото там дєлалі.
він переконав в цьому сім'ю, потім найближче оточення, потім почав залякувати сусідів. розвісив всюди свої портрети.
коли йому закидали що він мудак - він показував на милиці (які йому вже не були потрібні, ну але ж статус) і розповідав про той жахливий день, коли він мирно собі курив на лавочці, як раптом цей бандюк підступно. о 5ій ранку, на нього напав і покалічив.
він настільки довго це повторював - що зрештою всі повірили.
а хто не повірив - той боявся і робив вигляд що так і було.
звісно, охоронна фірма і адекватні люди розуміли що відбувається.
спершу вони думали що він божевільний, але після декількох кіпішів на вулиці за його участі і покупки ним гранатомета - сприйняли погрози всерйоз, хоча не перестали вважати психом.
просто псих з гранатометом і без нього - це дві великі різниці.
у них теж був гранатомет, але оскільки відбудовувати місто довго - з ним розібрались інакше.
спершу він втратив роботу, потім закінчились гроші, союзників у нього ставало все менше і зрештою він спився - і всі видихнули з полегшенням.
з його колишнім оточенням навіть почали спілкуватись і пробували їх повернути до нормальної взаємодії.
але вони не врахували однієї штуки - надто довго його сім'я жила в таких умовах.
надто довго дивилась на героя і вірила в пабєду.
і тому його синок-коротунчик взявся продовжити справу героїчного батька.
спершу він нагадав сім'ї що вони сім'я - а то розслабились всі, демократія, рішення приймати разом.
ще чого.
потім вони почали наламуватись до сусідів.
як в старі добрі часи.
одних залякали, других знищили, у третіх - вигнали з дому адекватних, а з алкашем Рамзаном об'єднали зусилля.
охоронна фірма на те все спокійно дивилась.
по-перше, договору про охорону немає, а, по-друге, ну це ж його будинок.
і, можливо в нього все і вдалося б поступово, але один із сусідів дав йому здачі.
дав боляче. на очах у всього міста.
новий пацанчик звісно всім оголосив що сусід бився сам з собою, але ж всі все розуміють.
в цього сусіда, до речі, теж колись був один із гранатометів, але його переконали здати його- і здавалось що він - легка здобич.
але ні.
і був би хеппі енд , якби не одне але.
в цього сусіда, поруч з роботягами і талановитими дітьми жили родичі, які довго знаходились під владою пацанчика.
вони никали під подушкою його портрети і в визначені дні ходили і нажирались на дєнь пабєди.
і стверджували що "можем павтаріть".
звісно, їм було комфортно це робити за спинами адекватної частини сім'ї.
Ви знаходитесь тут...
Без моралі.
# 0531
Енді був задоволений, почувши, що я пам"ятав його.
Він був хорошим вуличнис проавцем і він був більшим - він поважав свою професію, і він задоволений свом 300 відсотковим прибутком.
Він мав велику кількість пропозицій на роботу в фармацевтичному або насінневому бізнесі, але він ніколи не відхилявся від обраного шляху.
Мені був потрібен партнер, тож ми з Енді домовилися ходити разом.
Я розповів йому про ситуацію в Фішер-Хіл і як прибутки були зменшені під впливлм місцевої суміші політики і джалап.
Енді щойно прибув поїздом цього ранку.
Він був досить бідним, і він збирався обійти ціле місто з кількома доларами, щоб збудувати новий магазин з популярним описом Еуріки Спрінгс.
Тож ми пішли, сіли в порше і обговорили все це.
# 0532
"Боже мій!" Американці новоприбулий, схопивши  руки інших.
"Це Боб, це точно він.
Я був впевнений, що знайду тебе тут якщо ти ще живий.
Що ж, 20 років це багато часу.
Старий добрий Боб.
Я хотів би щоб у нас було більше часу, ще одна вечеря разом.
Як тобі було на Заході, старий?"
"Біллі, Захід дав мені все що я просив.
Ти дуже змінився, Джиммі.
Я не не думав, що ти такий високий, на кілька дюймів."
"Та, я трохи виріс після двадцяти "
" Як поживаєш в Нью-Йорку, Джиммі, все добре?"
" Більш менш.
Я працюю в одному з департаментів міста.
Давай Боб, пішли прогуляємося до старихьзнайомих місць і будемо довго говорити про старі  часи."
# 0533
🍥Перламутрові королі і королеви🍥
Це організована традиція благодійності серед лондонського робітничого класу.
Звичай носити костюми з перламутровими ґудзиками з'явився в 19 столітті.
Почалося все із парубка Генрі Крофта, сироти та прибиральника вулиць.
Генрі розумів, що для того, аби зібрати значні пожертвування, треба було якось привернути до себе увагу.
Підмітаючи ринкові вулиці (в Лондоні й зараз чимало ринків розміщуються уздовж вулиці, а не на окремій території), Генрі став підбирати перламутрові ґудзики, що відірвалися з одягу покупців і, коли прілічно назбирав - став нашивати їх собі на кепку і потім на костюм.
Зрозуміло, що і костюм він зшив сам.
Грошей у нього не було.
Ця традиція була продовжена іншими перламутровими королями і королевами і їх нащадками (титул короля/королеви вродє передається у спадок).
Вони самі шиють собі костюми або, принаймні, самі нашивають ґудзики.
Зображення на костюмах – символічні.
Підкова означає удачу.
Серце – благодійність.
Якір символізує надію.
Хрест – віра.
Колесо – це коло життя.
Гральні карти – азартна гра.
Ще є дзвони – це означає, що той хто їх носить – кокні, тобто людина народилася або виросла там де були чутні дзвони Боу (дзвони церкви св. Мері-ле-Боу в Сіті, завтра може в сторіз покажу, я ходжу повз неї щодня майже).
Зараз перламутровий рух розколотий на три незалежні асоціації.
По-моєму вони не дружать.
Кожна щорічно збирається на службу, але в трьох різних церквах.
Дізналася про таке явище сьогодні, сиділа гуглила про кокні (а це вже буде теж скоро:)))
# 0534
Мене лякає байдужість цих жінок.
Це відбувається майже кожного дня, знову і знову.
По суті, я до нього вже майже звик, але все одно, кожен раз мене всього пересмикує, коли я знову це чую.
Адже, невже так важко для неї запитати: "Привіт, Артем.
Як у тебе справи на роботі?
Які плани на майбутнє?
Ти виглядаєш втомленим.
Підемо, сходимо в кіно."
Або: "Я вчора дивилася нову серію Теорії Великого Вибуху, супер!".
Або ще що-небудь.
Можна зовсім інше, але те, про що люди говорять зазвичай.
Але ні, ніколи.
Сьогодні знову:
-- Доброго дня.
У вас картка є?
Кульок потрібен?
# 0535
Реклама крила літака (а також "вау які хмари, коли внизу йде дощ")
Калюжі на злітній смузі, глиниста земля.
На G-поверсі у аеропорту Бен-Гуріон Тель-Авіва ми трохи крутилися, поки розбиралися чому у Діми вередує Gett (служба таксі) і що з цим робити.
Виявилось, що це місце де чатують дорожчі таксі, а дешевші паркуються на 2 рівні вище, і там Gett спрацював прекрасно.
Вулиця, де ми винайняли квартиру, дуже зелена.
Будинки невисокі.
Дерева подеколи навіть на дахах.
Біля будинків доглянуті палісадники з різноманітними рослинами, що їх незліченна кількість вгодованих місцевих котів вважають своєю власністю.
Поруч дерево з мандаринами, є дерева, що квітнуть рожевими віничками, виспівують птахи - та теж ще відчувається лютий, квітів не дуже багато, люди в светрах та куртках, прохолодний вітер.
Квартиру ввечері догріваємо кондиціонером, щоб не мерзнути після душу.
У перший день лише сходили в магазин.
Діти по дорозі набрали скарбів.
Михася знайшов "бумеранг" - твердий та міцний стручок, яким дійсно круто кидатися.
Палісадник навпроти прикрашають мега-кактуси.
Михася навіть був вирішив, що вони штучні і зроблені з бетону - настільки монументально виглядають.
На вулицях припарковано купа мопедів, велосипедів та електросамокатів, деякі абсолютно очевидно, що прокатні (bird, lime).
Рівні та широкі дороги, наявність велодоріжок, дійсно змушують нас пожалкувати, що самокати - це не родинний транспорт, - і нагадувати дітям менше ловити гав на вулицях без велодоріжок.
Архітектура тут - окрема пісня про геометричі форми та ритм.
Неможливо надивитись.
Місто виросло уже в 20 столітті, натхненне школою Баухаус.
На перший день ми мали амбітний план пройти вздовж берега від старого порту до ринку Кармель, до Яффи, і ще хотіли побачити Неве-Цедек.
Також ми вирішили, що таксі брати не будемо (і лишили бустери у квартирі).
Відповідно, деякі товариші почали страждати, що заморилися, ще до ринку Кармель.
Після ринку Кармель ми знайшли чудовий малий парк, діти вибігались і вигойдались, та до Яффи і назад ми уже скористалися автобусом.
Загалом вийшло 20000 кроків, досить відчутна піша відстань.
Також ми злегковажили кремом від сонця - альбінос Юля має червоний лоб та декольте, Діма червоний ніс, у дітей трохи щоки.
Санскрін доведеться купити.
Старий порт - ідеальне місце дивитись на море і літаки одночасно.
Місцеві приходять сюди бігати (на це теж приємно дивитись).
Замість традиційних лавочок - камені.
Променад від старого порту Тель-Авіва до готелю Карлтон роздивилися добре.
Ринок Кармель проскочили - купили фініків та трохи солодощів, зробили паузу біля класнючої крамниці головоломок на бічній вулиці.
На ринку море всякого дивного (нового) сувенірного мотлоху, потім йде частина, заповнена наїдками, овочами та полуницею (полуниця не органік, тому ми не купували, адже геніально забули в Україні антигістаміни та крем від дерматиту).
На ринку натовп людей - хто був на Озерці, той щось подібне на собі відчув.
Так от, Озерка могла би бути як ринок Кармель, якби була чистіша разів у 10.
Яффа відрізняється архітектурою від Тель-Авіва, будинки та вулиці мають відчутний арабський колорит.
Зайшли у відому Abouelafia Bakery, що начебто працює та зберігає рецепти з 1897 року.
Купили дітям пончики, а собі якісь східні перепічки з травами всередині та ззовні, смачні, але надміру олійні.
Навпроти, теж у старовинному будинку - явно популярна шаурма-фалафель.
Ця частина міста, на відміну від геометрично спланованого центру, має купу кривих вуличок і вузьких переходів.
І мечеті - після заходу сонця муедзіни закликали до молитви, дивуючи наших наївних дітей.
Яффа (той її крихітний шматок біля вежі з годинником, який ми встигли побачити) виглядає дуже живим, енергійним, яскравим районом.
Але до заходу сонця лишалося лише півтори години, і ми вирішили, що підемо до моря, і перші ніж їхати додому знайдемо церкву святого Петра і маяк.
Про музей Ілони Гуур та старий порт Яффи вже мови не було - отже, вони чекатимуть теоретичного іншого разу.
"Втомлені" діти ще півгодини гасали по квартирі перед сном.
# 0536
"Живим я був твоїм партнером, Джейкобом Марлі." " Чи не могли—Чи ви сісти?" Попросив Скрудж, скептично дивлячись на нього.
"Можу." "Тоді зробіть це."
Скрудж знову попросив бо не знав чи взмозі примара сісти в крісло; і думав, що у випадку відсутності можливості це викличе потребу у незручних поясненнях.
Проте дух сів на протилежну сторону каміну, наче все так і має бути.
"Ти не віриш в мене, зауважив привид.
"Не хочу, відповів Скрудж.
"А що, якби у тебе були докази моєї реальності?" "Я не знаю," сказав Скрудж.
# 0537
Історик української суспільно-політичної думки Іван Лисяк-Рудницький є автором праць з історії, що відкривали Україну Європі та світу.
Написання нової синтези української історії, яка б узагальнювала творчий доробок ученого за майже сорок років наукової діяльності - саме таким був одим із найбільш захоплюючих проектів І. Лисяка-Рудницького, якому, на жаль, не довелось здійснитися.
Раптова смерть дослідника перекрила усі творчі задуми.
Проте сьогодні ми маємо чудову наукову працю - двотомне видання “Історичних есе” Івана Лисяка-Рудницького, в яких зібрані розсіяні у багатьох публіцистичних й наукових виданнях статті, що дозволяють нам відтворити погляди дослідника на ключові моменти українського історичного процесу.
Книга включає в себе як оригінальні україномовні тексти, так і переклади англомовних статей.
Одна із тем, що зацікавлює науковця - доля України в новітній історії, передусім аналіз визначальних тенденцій її політичних змін у контексті сучасного світового процесу та політичного прогнозування.
Саме у статті “Роля України в новітній історії” І. Лисяк-Рудницький намагається розкрити цю тему.
Читаючи дану наукову працю особливо приваблює наповненість достатньою кількістю влучних цитат, особливо в останній частині статті.
А загалом працю розділено на 4 розділи: постановка проблеми, методологічні прийоми, реґіональні різновиди та відповідь.
Дослідник працює у логічній послідовності - від висвітлення питання до способів його вирішення.
В частині “Постановка проблеми” Іван Лисяк-Рудницький насамперед пояснює поняття “історичних” та “неісторичних” націй й розповідає про приналежність України до синтезу двох типів.
Ну й звісно у даному розділі йде мова про центральну проблему в новітній українській історії - постання нації, перетворення етнічномовної спільноти на самосвідому політичну й культурну спільноту.
Соціально-економічний розвиток та еволюція суспільної думки українців у дореволюційний період саме такими є методологічні прийоми Лисяка-Рудницького, який вважає, що виникнення української нації - це наслідок взаємодії соціальних сил та ідей.
Далі автор говорить про регіональні різновиди національного руху дореволюційної України, яка не посідала територіальної єдності.
“Відповідь” - відпис на неправильне сприйняття точки зору історика професором Адамсом й наведення ключових аргументів щодо політичної значущості України, як політичної одиниці, перед 1917 роком.
Саме у цій частині присутні цитати допитливих спостерігачів того часу, що зуміли правильно оцінити значення української проблеми (наприклад, цитати німецького мандрівника Йоганна Георга Коля чи австрійського консула Едварда Седлячека).
Загалом, я вважаю, що “Роля України в новітній історії” є потрібною як для українців, так і для закордонних читачів, аби відкрити для себе значення нашої держави й потрібно віддати належне Івану Лисяку-Рудницькому, який, обмежившись  у статті лише передреволюційною добою, зміг доступно й вдало розрити це важливе питання.
# 0538
Далі:
"Сонце схиляється, а смерті немає".
Тепер Левій Матвій безнадійно записав гострою паличкою так:
"Боже!
За що гніваєшся на нього?
Даруй йому смерть".
Записав це, він болісно схлипнув і знову нігтями поранив свої груди.
Причина відчаю Левія  полягала у тій страшній невдачі , що настигла Ієшуа і його, крім того, в тіж тяжкій помилці, яку він, Левій, на його думку , зробивюПозавчора вдень Ієшуа і Левій знаходились в Віфаніі під Єрашалаімом, де гостювали в одного городника,якому надзвичайно сподобались проповіді Ієшуа.
Весь ранок обидва гості попрацювали на городі , допомагаючи хазяїну,а ближче до вечора збиралися ійдти по холодку в Єршалаім.
Але Ієшуа чомусь не поквапився , сказав, що у нього в місті невідкладна справа , і пів близько опівдня один.
Ось в цьому і зааключалася перша помилка Левія Матвія,Нащо, нащо він відпустив його!
# 0539
Марафон довжиною у життя
Минулого місяця мені нарешті вдалося втілити одну зі своїх давніх цілей – пробігти марафон.
У плані спорту я відношу себе до доволі посередніх аматорів, тож для мене – це неабияке досягнення 💪
У процесі тренувань та безпосередньо подолання самого марафону я зрозумів, що життя у цілому дуже схоже на марафонський біг – “долго и скучно”, як охарактеризувала його моя дівчина.
Але стаття обіцяє бути помірною та цікавою 😉
Приймають участь всі
Може здатися, що марафон проводиться лише для декількох тисяч людей, що безспосередньо виходять на дистанцію.
Але насправді усе місто приймає у ньому участь, хто як може.
Вболівальники на дистанції
Хтось і справді біжить ті “кляті” 42 кілометри, а хтось просто вболіває та підтримує спортсменів на дистанції.
Хтось організовує захід, а хтось просто висловлюється у підтримку необхідності таких подій у місті.
Хтось, прокинувшись після чергового важкого робочого дня, просто стоячи на балконі у халаті з сигаретой та кавою, дивується хто й навіщо там біжить.
Комусь просто всеодно.
Є також і ті, хто вважає, що перекривати центр міста на цілий день заради такої дурниці – безглуздя.
Нехай собі бігають у лісі!
А що як мої діти побачать цих телепнів і також захочуть бігти?
У житті, знаєте, також є ті, хто вийшов на дистанцію і біжить до своєї цілі.
А є ті хто просто спостерігає.
Дехто робить це з захватом, дехто з заздрістю.
Комусь просто всеодно.
Але кожен сам обирає свою роль і ніколи не пізно її змінити.
1% таланту, 99% важкої праці
Я вже казав, що у мене немає ніякого хисту до спорту.
Моє улюблене заняття – це сидіти вдома за книжкою або комп’ютером та поглинати інформацію, навчаючись чомусь новому.
Я не вмію грати а ні в футбол, а ні в баскетбол, так точно ж як в будь-який інакший “*бол”.
У школі мене завжди брали у команду одним з останніх.
Може то звісно через мою короткозорість, бо треба ж бачити куди жбурляти той м’яч 😂
Але наполегливість та тяжка щоденна праця творить дива.
Займатися бігом я почав десь 3 роки тому і за цей час пробіг майже 1500 кілометрів, декілька напів-марафонів, а 10 кілометрів стали легким та звичним тренуванням.
Статистика з Nike Run Club
Неможливо подолати марафон не тренуючись.
Ви не прокинетесь одного ранку з супер-силою, як показують у фільмах.
Единий шлях до перемоги лежить через щоденну кропітку працю.
Крапка.
Майже кожна доросла людина мріє про диво, що одного ранку її життя зміниться на краще: щасливий лотерейний білет, вдалий шлюб, мільйонний спадок…
Нажаль див не буває.
Все що ми маємо у житті – це результат нашої праці.
Досить вже мріяти, починайте займатися ділом!
Важливо хто “біжить” поряд
Мені пощастило знайти людину, що готова розділити зі мною не лише марафонську дистанції, але й все життя.
Це я звісно маю на увазі свою дівчину Аллу 😘
Ми підтримували один одного протягом довгих місяців тренувань, коли доводилось прокидатися по темному, бігти кільканадцять кілометрів, а потім йти на роботу.
Перші 15 кілометрів було дуже легко
А коли після 25 кілометру я зрозумів, що більше не можу бігти через спазми у ногах, вона зупинилася і пішла зі мною, щоб підтримати.
За наступні 17 кілометрів спортивної ходи то я, то вона були близькі до того, щоб зійти з дистанції, але поряд завжди була людина, що нагадає навіщо ми тут.
Це дуже важливо.
Через купу повсякденних справ дуже легко забути навіщо ми прийшли до цього світу.
Дуже легко звикнути до людей, що постійно поряд та завжди готові прийти на допомогу.
Думайте, пам’ятайте та цінуйте ваше життя та ваших людей!
Марафон у вашу честь
Люди обожнюють перемоги і ненавидять поразки.
Саме тому більшість Homo Sapiens навіть не намагаються, бо знають, що їм не перемогти.
Навіщо ж тоді прикладати зусилля?
Якщо задуматися, то у кожній справі рівно один переможець, а всі інші переможені невдахи.
І тоді виходить, що вірогідність стати абсолютним (і єдиним) переможцем неймовірно мала.
Так що ж тепер  взагалі нічого не робити і залишатися на дивані?
Ні, просто змініть фокус з того, щоб бути найкращим, на те, щоб бути сьогодні краще ніж вчора.
Адже у всіх нас абсолютно різні та різноманітні умови, навички, оточення.
Немає сенсу порівнювати себе з іншими, навіть якщо вони цього хочуть.
Тож коли ви відважуєтеся на марафон, то це не для того, щоб перемогти у ньому, це для того, щоб перемогти себе.
Біжіть його для себе, присвятіть цю перемогу собі майбутньому.
Але не обов’язково це має бути марафон…
Оберіть що завгодно з того, чого хочеться, але боязко.
Навчитися танцювати?
Змінити професію?
Придбати квартиру?
Будь що, починайте прямо зараз!
Висновки
Я подолав свій марафон і пишаюся цим, навіть не беручи до уваги, що я “прийшов” одним з останніх і мій час (5:22) майже у 3 рази більше  світового рекорду.
Але головна моя дистанція подолана лише на 30% і попереду мене чекає неймовірна кількість випробувань, перемог та поразок.
Одне я можу сказати точно – це буде цікава і насичена подорож, до котрої я докладу максимум зусиль!
# 0540
"У мене тут є готівка", — каже мер, дістаючи з-під подушки гаманець.
Він відраховує п'ять п'ятдесятидоларових купюр і тримає в руці.
"Принеси чек", — каже він Біддлу.
Я підписав чек і мер дав мені гроші.
Я дбайливо поклав їх до своєї кишені.
"Тепер, офіцере, виконуйте свій обов'язок", — каже мер, посміхаючись так, наче він цілком здоровий.
Містер Біддл бере мене за передпліччя.
"Вас заарештовано, Докторе Ва-ху, на прізвисько Пітерс", — каже він — "за надання медичних послуг без дозволу від органів Штату".
"Хто ви?", — я запитую.
"Я скажу тобі, хто він", — каже пан Мер, сидячи в ліжку.
— "Це детектив, якого найняло Медичне товариство Штату.
Він за вами стежив в п'яти округах.
Він учора до мене прийшов і ми вигадали цю схему, щоб вас піймати.
Гадаю, ви вже не будете надавати лікарські послуги в наших краях, містере Факір.
Чим ви сказали я хворію, лікарю?", — сміється Мер, — "судячи з усього, зрештою, це не було пом'якшення мозку, як на мене".
# 0542
Дочекавшись поки засне чоловік, вона піднімає свою гарячу голову, прикладає палець до вуст і міркує: що як вона ризмкне вийти зараз із дому.
Потім можна буде збрехати що небудь, сказати, что вона вибігала в аптеку, до зубного лікаря.
"Піду" - вирішує вона.
План в неї вже готовий: із дому чорним ходом, до бульвару на візнику, на бульварі вона пройде повз нього, погляне і назад.
Цим вона не скомпрометує ні себе, ні чоловіка.
І вона вдягається, тихо виходитьіз дому і поспішає до бульвару.
На бульварі темно, порожньо.
Голі дерева сплять.
Нікого немає.
Але ось вона бачить чиюсь постать.
Це, мабуть, він.
Тремтячи всім тілом, не пам'ятаючи себе, повільно наближається вона до мене ... я йду до неї.
Хвилину ми стоїмо мовчки і дивимось один одному в очі.
Минає ще хвилина мовчання і ... кролик беззавітно падає в пащеку удава
# 0543
Я зійшов з пагорба у прохолоді дня.
Раптом із кедрової хащі я вийшов у мальовничу зелену долину, де невеликий потік впадав у річку Аламіто.
І тоді я здивувався, коли побачив щось, що я прийняв за дикого чоловіка, з неохайною бородою і обірваним волоссям, який переслідував гігантського метелика з блискучими крилами.
«Можливо, це божевільний, що втік», - подумав я; і думав, як його життя склалося таким чином.
А потім я зробив ще кілька кроків і побачив біля невеличкого струмка вкритий виноградом котедж.
І на маленькій трав’янистій галявині я побачив, як Мей Марта Мангум зривала польові квіти.
Вона випросталась і подивилася на мене.
Вперше, відколи я її знав, я побачив, як її обличчя - кольору білих клавіш нового піаніно - стало рожевим.
Я пройшов до неї без жодного слова.
Вона дозволила зібраним квітам повільно стікати з її руки на траву.
# 0544
Чи доводилось вам колись чути карпато-русинську мову?
А мені от випала нагода.
Завдяки поляку.
Ділюся нагодою із вами.
# 0545
Дерево Тома Харді.
Але не того, про якого ви могли подумати!
А письменника 19 століття Томаса Харді, який ще додатково займався відновленням церков.
І от, у 1860-их роках вирішили збудувати нову станцію для потягів Midland Railway, а саме станцію St. Pancras.
Але для цього треба було перенести частину кладовища біля церкви St. Pancras Old Church.
Прах померлих перепоховали на інших кладовищах, а от перевезти надгробки виявилося задорого.
Тому Томас вирішив вишикувати їх колом біля тоді ще молодого ясеня.
Пускаючи корені, дерево поглинуло декілька плит, але більшість залишилася, щоб такі як я могли сфотографувати і запостити в інсту.
#london #nofilter
# 0546
Нація
Джеффрі Сакс
Останні півстоліття стали епохою електронних ЗМІ.
Телебачення змінило суспільство у кожному куточку світу.
Зараз до телебачення приєднується ще й вибух нових медійних девайсів: DVD-диски, комп’ютери, ігрові приставки, смартфони і більше.
Все зростає кількість доказів (зростаюча сукупність доказів), які вказують на те, що це розповсюдження медіа має безкінечну кількість негативних наслідків.
США повели решту світу за собою в епоху телебачення.
У 1950 році менше ніж у 8% американських будинків був телевізор; до 1960 року телевізор був у 90%.
Для досягнення такого ступеня проникнення телебачення в життя звичайних людей в інших місцях знадобилося на десятиліття більше часу, а найбідніші країни ще досі його не досягли.
Як і варто було очікувати, американці стали найактивнішими глядачами телебачення, що, напевно, залишається правдою і до сьогодні, хоча дані про це є дещо підозрілими і неповними.
Найбільш надійні дані говорять про те, що американці в середньому дивляться телебачення більше, ніж 5 годин на добу, приголомшлива кількість, враховуючи те, що перегляд відео на інших девайсах становить на кілька годин більше.
В інших країнах спостерігаються набагато менші результати.
У Скандинавії, наприклад, люди проводять перед екраном, грубо кажучи, удвічі менше часу, ніж середній показник у США.
Наслідки для суспільства Америки складні, занепокоюють і слугують попередженням для решти світу, хоча ми отримали це попередження занадто пізно, щоб хтось його помітив.
По-перше, перегляд телебачення у великих кількостях приносить мало задоволення.
Численні опитування показують, що це дуже схоже на залежність: тимчасове задоволення потреби призводить до тривалого відчуття невдоволення і розкаяння.
Такі глядачі кажуть, що вони хотіли б дивитися телебачення рідше, аніж насправді дивляться.
Більше того, надмірний перегляд телебачення зробив значний внесок у соціальну фрагментацію.
Той час, який люди колись проводили разом у компанії інших, тепер проводиться перед екраном у самотності.
Роберт Путнам, провідний науковець у сфері зникаючого відчуття об’єднаності в Америці, визначив, що перегляд телебачення - це головна причина поступової втрати соціального капіталу, втрати тієї довіри, яка об’єднує групи людей.
Американці сьогодні просто довіряють один одному менше, ніж минуле покоління.
Звичайно, на це впливають багато інших факторів, але не можна недооцінювати руйнування суспільних зв’язків з вини телебачення.
Безсумнівно, надмірний перегляд телебачення здійснює негативний вплив на фізичне і духовне здоров’я людини.
Американці займають перше місце серед усіх країн світу за статистикою ожиріння населення: майже дві третини американців мають надмірну масу тіла.
Знову ж таки, це спричинено багатьма іншими факторами, наприклад, дієта, що складається з дешевої нездорової смаженої їжі, але час, проведений перед екраном телевізора у малорухливому стані, також має вагомий вплив.
Водночас, те, що відбувається з духовним станом людини, таке саме важливе, як і те, що відбувається з фізичним.
Телебачення та пов’язані з ним медіа останнім часом були найбільшими постачальниками і розповсюджувачами корпораційної та політичної пропаганди у суспільстві.
Майже всі канали американського телебачення є приватною власністю, і власники отримують велику частину своїх прибутків завдяки наполегливій рекламі.
Ефективні рекламні кампанії, які експлуатують підсвідомі бажання (зазвичай, пов’язані з їжею, сексом, і статусом у суспільстві), створюють у людей хворобливі потреби у товарах і покупках, які майже не несуть у собі ніякої цінності для споживачів чи суспільства.
Те саме, звичайно, сталося і з політикою.
Американські політики - це тепер бренди, загорнуті в гарну обгортку, як коробка цукерок.
Будь-кого - і будь-яку ідею - можна продати, начепивши на них яскраво-червоний бантик і підібравши нав’язливу пісеньку.
В Америці усі дороги до влади прокладені через телебачення, а весь доступ до телебачення гарантований тим, у кого більше грошей.
Ця проста логіка загнала американську політику в руки олігархів так, як ніколи раніше.
Навіть війну можна зробити товаром.
Адміністрація Буша популяризувала причину війни з Іраком - неіснуючу зброю масового винищення Садама Хуссейна - у схожому стилі яскравих кольорів, швидкого темпу, надміру комп’ютерної графіки, який властивий рекламі на телебаченні.
Потім сама війна почалася з “шокуючого” бомбардування Багдаду - телевидовища у прямому ефірі, спрямованого на забезпечення високих рейтингів для вторгнення США на території Іраку.
Багато неврологів вважають, що наслідки перегляду телебачення для психічного здоров’я можуть сягати далі, ніж залежність, консюмеризм, втрата соціальної довіри, і політична пропаганда.
Телебачення може перебудовувати мозок залежних глядачів і погіршувати їхні пізнавальні здібності.
Американська Академія Педіатрії застерігає, що перегляд телебачення малими дітьми є небезпечним для розвитку їхнього мозку, і заохочує батьків тримати своїх дітей подалі від телебачення і схожих медіа.
Недавно опитування, здійснене в Америці організацією Common Sense Media, показало парадокс, але цілком логічний.
Діти з бідних американських сімей сьогодні не лише дивляться більше телебачення, ніж діти з багатих сімей, але також є більша вірогідність того, що у їхній кімнаті буде окремий телевізор.
Зменшення споживання товарів при збільшенні доходів економісти називають “гіршим кращим”.
Безумовно, ЗМІ є корисними як джерела інформації, освіти, розважального контенту, і навіть політичної свідомості.
Але забагато ЗМІ - і ми стикаємося з загрозами, які нам слід уникати.
Щонайменше, ми можемо зменшити вплив цих загроз.
Серед підходів, що виявилися ефективними у всьому світі, обмеження кількості реклами на телебаченні, особливо спрямованої на малих дітей; некомерційні, державні телеканали, як, наприклад, BBC; і вільний (але обмежений) ефір для політичних кампаній.
Звичайно, найкращий захист від згубного впливу телебачення - контролювати себе.
Кожен з нас може більше часу тримати телевізор вимкненим і використовувати цей час, щоб почитати книжку, поговорити з друзями, або відновлювати фундамент особистого здоров’я та соціальної довіри.
# 0547
Я дуже щасливий що взяв участь в проекті "Social Media Abuse".
Цей проект подарував мені багато гарних знайомств, нове бачення соцільних медіа а також незабутню подорож.
По перше цей проект був для мене доволі корисним.
Адже я краще розібрався що до впливу соціальних медіа на моє життя, результатом проекту для мене стало те що я менше часу вітрачаю на перегляд контенту і тепер мені вистачає часу на читтання книг, онлайн курси і загалом на себе.
Раніше на це катастрофічно не вистачало часу, але зараз з новим поглядом я більш осмисленно проводжу свій час, за що дуже вдячний проекту.
По друге,: я познайомився з цікавими та веселою молоддю з різних країн.
Це було цікаво  адже ти починаєшь розпитувати "А як у вас?" І дізнаешься багато про їх життя.
Також це гарний спосіб проакачати свою англійську мову.
По третье це була фантастична подорож до Туречинни.
Я побував в найбільшому місті Європи -  Стамбулі та меншому але не менш гарному Едірне.
Я дізнався як це випити 9 чашок чаю за день, наїстися солодощами так що більше не можеш на них дивитися.
Турки дуже гостинні, і завжди допомагали та підтримували.
Ніколи не забуду дядька з ресепшона який завжди питав "Good?" "Tea?" хоча він не знав англійску але завжди турбувався про нас.
По четверте гарна згартованість учасників, ми часто працювали по парах і тому потрібно було знаходити спільну мову з усіма, не завжди це було легко, але це навчило мене знаходити підхід до кожного.
А робота в команді України була чудовою, ми завжди вигадували щось дивне та незвичайне.
Дуже весело було коли ми знімали відео, наші ідеї та режисура були на рівні Голівуду а іноді і краще.
Такщо нова кіностудія, чекайте скоро.
Хочу подякувати за теплий прийом та любязність Турецьку сторону, а також всіх учасників цього обміну.
Ці спогади навічно зі мною.
# 0548
Увага!
Розшукється пропала кішка!
Виглядає як типова безпорідна кішка.
Сірого кольору, з літерою М на лобі.
На лапах та кінчику хвоста білі плями.
Востаннє бачили 03 липня у дворі на вулиці Івана Франка 20.
Повідомляйте про місцезнаходження на телефон (067) 123-456-78.
Діти дуже хочуть повернути улюбленицю.
Знайшедшому - винагорода 1000 грн.
# 0549
"Філософсько-етичні проблеми у сфері штучного інтелекту"
Питання життя та смерті - одвічне філософське питання, яке більшість людей вирішую по своєму.
А що, якщо  я скажу що це питання потребує негайного і одноголосного рішення?
За останні декілька років прогрес у сфері штучного інтелекту та машинного навчання зробив величезний крок вперед.
Більшість людей вже звикли до смартових речей у нашому житті — фітнес трекерів з вимірюванням пульсу, кардіограми та багатьох біометричних показників, смартфонів з розблокуванням сітківкою чи власним обличчям, для багатьох навіть роботи доставки Амазон на вулицях Силіконової долини звичайна річ.
Насправді процес сягає великих проривів в медицині.
Зараз системи розпізнавання зображень здатні визначити наявність певних видів раку чи наявність пневмонії з якістю кращою ніж кваліфіковані лікарі.
Більшість з нас не задумуються про етичні та філософські проблеми з якими стикаються спеціалісти з штучного інтелекту, які розробляють технологічні рішення.
У серпні цього року науковий співробітник з комп’ютерного зору та робототехніки університету Кембрідж Алекс Кендал опублікував роздум ”Let`s talk about Artificial intelligence”, де він розглядав конкретні етичні проблеми спеціалістів з машинного навчання.
Три ключових проблеми, які він розглянув, це: довіра, чесність та справедливість.
Якщо чесність вимагає в основному легкого інтерпретування рішень, тобто вміння алгоритмом надати певні суттєві причини для деякого рішення, то з довірою та справедливістю все набагато складніше.
Справедливість.
Розглянемо доволі простий приклад.
Згідно з TrafficSTATS study by CMU for AAA (2007) чоловіки мають на 77% вищій ризик померти в автомобільній аварії, ніж жінка.
Тобто, якщо подібні данні включають в модель яка визначає імовірність потрапити в аварію та вартість страхового полісу, вона матиме кращу точність, тобто буде справедливішою до реальної статистики.
Проте, згідно з рішенням Европейського суду справедливості у 2011 році, стать не може бути врахована у вартість страхового полісу як фактор ризику, бо вважається дескримінацією.
Іншими виявленими прикладами нечесних / необ’єктивних систем є: система розпізнавання голосу компанії Google систематично краще справляється з чоловічим голосом ніж з жіночим, система підрахунку ризику повторного правопорушення необ’єктивна щодо афро-американців.
Нажаль, системи штучного інтелекту мають властивість наслідувати упередженість від людей.
Вирішення цієї проблеми полягає в використанні більш якісних датасетів для кращого вивчення маленьких (рідкісних) класів, збільшенні якості методів збору та обробки даних, для зменшення упередженості даних.
Якщо зі справедливістю кроки доволі технічні, то з довірою все набагато складніше.
Критично важливим є те, що користувачі довіряють системам штучного інтелекту.
Якщо система не має належного рівня довіри, то ми навряд будемо її використовувати.
Для побудови безпечних систем машинного навчання, потрібно показати високу точність алгоритму, будувати алгоритми, які не тільки мають високу точність вирішення задачі, а й вміють визначати неточність своїх передбачень та розуміють, що є речі, які їм не відомі (тобто, наприклад, використовувати Баєсівські моделі глибокого навчання).
Повертаючись до проблеми життя та смерті.
у 2015 році видання MIT Technology review опублікувало на тему “Why Self-Driving Cars Must Be Programmed to Kill”. У тілі, якої представлено високо ймовірну ситуацію на дорозі, де хтось з великою ймовірністю загине лишається тільки обрати хто саме.
Саме тому, на даний момент ми не маємо повністю самокерованих машин.
Більшість цих проблем зараз лягають на плечі розробників, проте ми не можемо точно сказати чи їх рішення будуть справедливими, оскільки люди все ще лишаються людьми.
Очевидно тільки одне, на даний момент спеціалісти з штучного інтелекту можуть вплинути на тільки на технологічну сферу, а також на етику та філософію.
Всі описані вище проблеми потребують найшвидшого вирішення, інакше штучний інтелект може не виправдати сподівань людей і настане наступна технологічна зима.
# 0551
Пам'ятаю, колись дуже давно занесло мене в Лондоні до Імперського військового музею, а точніше до його філії під назвою Воєнні кімнати Черчилля (https://www.iwm.org.uk/visits/churchill-war-rooms).
Це музей у колишньому бомбосховищі британського кабінету міністрів, що використовувалося під час Другої світової.
І там мені відкрилася сторінка історії, про яку я доти не знав: Битва за Британію — кілька місяців запеклої боротьби британської авіації проти спроби нацистської Німеччини захопити Британію.
А сьогодні я додав до знання про цю сторінку історії ще трохи.
Із цього відео: https://www.youtube.com/watch?v=9pN25HLviOw.
Особливо вразила історія про збір алюмінієвого посуду з усієї Англії для побудови літаків.
Без волонтерів, мабуть, не живе жодна армія.
Але не британцями єдиними.
У нас теж є цікаві сторінки історії.
От Володимир Винниченко, наприклад, дуже нетривіальна особистість.
Завтра відбудеться лекція про нього від Iryna Sakhno — кандидатки історичних наук, яка для дисертації вивчала листування Винниченка.
Запрошую: https://www.facebook.com/events/1231914303835130
# 0552
- Не допливуть! - кричали хлопці.
- Потонуть!
- Слава Богу!
О! о! вже один кінь занурився.
- На погибель їм!
Коні перепливли третину річки, але вода зносила їх вниз щоразу далі.
Мабуть, почали втрачати сили, повільно занурюючись все глибше.
За хвилю козаки, що на них сиділи, були вже по пояс у воді.
Пройшов якийсь час.
Набігли хлопці з Шелепухи дивитися, що діється: вже тільки кінські голови виглядали над хвилями, а козакам вода доходила до грудей.
Але вже перепливли пів ріки.
Раптом одна голова і один козак зникли під водою, а за ними другий, третій, четвертий і п'ятий... кількість плавців зменшувалася щоразу швидше.
З обох боків річки запанувала в натовпах глуха мовчанка, але йшли всі за водою, аби побачити, що буде.
Вже дві третини річки подолано, кількість плавців ще зменшилась, але вже чутно важке хропіння коней і підбадьорюючі голоси козаків; вже видно, що деякі допливуть.
# 0553
Це сталося у травні.
У листопаді холодний, непомітний незнайомець, якого лікарі називають Пневмонією, прокрався у колонію, торкаючись то одного, то другого своїми крижаними пальцями.
На сході цей руйнівник впевнено відрокував, вдараючи своїх жертв у великих кількостях, але його ноги повільно ступали лабіринтом вузьким і порослих мохом "місць".
Пан Пневмонія не був тим, кого ви б назвали старим лицарем-джентельменом.
Купки жінок, чия кров була зріджена каліфорнійськими зефірами, навряд були рівними супротивниками для старого нікчеми з червоними кулаками та задишкою.
І він вдарив Джонсі; і вона злягла, ледве рухаючись, на своє пофарбоване залізне ліжко, споглядаючи за глухою стіною цегляного будинку навпроти крізь маленькі шибки голандського вікна.
Одного ранку діловитий лікар запросив С'ю у коридор жестом скуйовдженої сивої брови.
# 0554
Мовчіть.
Мовчіть.
Мовчіть.
Мовчіть.
Думки мовчіть.
Досить, облиште мене, дайте мені спокій.
Думки вбивають.
Вони є твоїм духом, твоєю свідомістю, це єдине, що відрізняє нас від тварин.
Але все одно ми є просто складним видом хребетних, а дехто і безхребетний.
Ось і сум буття.
Все занадто просто, але водночас і занадто складно.
Вони захоплюють твоє єство, середину кожної людини і керують світом.
Вони всюди, вони в тобі, ти і є думкою.
Так, ти – думка і більш нічого.
А знаєте коли саме думка володіє тобою, відкриває твоє єство?
Звісно, коли ти наодинці.
Вона божеволіє, рветься на волю, не розуміючи, що вона безсила , її дім тут, у тебе в голові.
Коли ти живий, думка ніколи тебе не покине, вона завжди буде танцювати вальс по звивинах твого мозку.
Вона твій друг, твоя ідея і твій заклятий ворог.
# 0555
Вже сутеніло і сильно сніжило.
І сяйво від грайливого полум'я з кухонь, зі світлиць і інших кімнат вражало Скруджа і Спіріта, які йшли вулицею.
Ось мерехтіння полум'я вказує на приготування до затишної вечері, з гарячими тарелями, пропеченими над полум'ям і глибокими червоними завісами, що готові залишити зовні холод і темряву, коли їх опустять.
А всі діти з будинку вибігли на сніг щоб зустріти їх двоюрідних сестер і братів, дядьків, тіток - і першими їх привітати.
А по віконних шторах пробігали тіні від гостей, що зустрілись; і група чарівних дівчат, всі в накидках і хутряних черевичках, і всі водночас теревенять, поволі простуючи до дому когось із сусідів поруч; де, горе тій людині, що побачить як вони ввійдуть - хитрі відьми, вони знали це - в сяйві
# 0556
Ще мабуть місяць, і дорога Київ-Кривий Ріг буде такою рівною, якою не була, мабуть, ніколи.
Особливо у Долинському районі.
Навіть у Смілі ям немає!
Фантастика.
І в самому Кривому Розі дороги в основному рівні - хоча вони там були рівні і десять років тому.
А ось у Запоріжжі та Мелитополі - був там минулого разу ті самі років десять тому - вони стали рівні.
Хоча б центральні, по яким їдеш наскрізь - рівні.
Ще б об'їзні там були...
Хоча я б не сказав, що мені дуже сподобалося відпочивати на Азовському морі, як буде вибір - я б краще в якесь інше місце поїхав.
# 0557
Маленька інструкція по вшиванню субтитрів у відео, чи як зараз модно називати, створення hardsub’у.
Які проблеми вирішує “вшивання” субтитрів у відео?
Вшиті у відео субтитри будуть показуватися на усіх пристроях, де буде відтворюватися саме відео.
Тобто DVD/HD-плеєри, телевізори, телефони, планшети, тощо.
Відтворення на сайтах онлайн-кінотеатрів.
Часто (у 99% випадків) після завантаження відеофайлу з субтитрами на відеохостинги їхні сервери перекодовують лише відео та аудіо; ігноруючи субтитри.
Красиве оформлення написів, караоке,
Також гардсаб спрощує життя фендаберам, даючи можливість робити начитку тексту в таких програмах як Sony Vegas / Cubase і т.д.
Початок роботи
Підготовка  інструментів
Дана інструкція розрахована на те, що у вас уже є підготовлені відео та субтитри.
Для створення гардсабу я використовую програму XviD4PSP 5 (саме 5-ту версію).
Завантажити її можна тут, або тут.
Створення гардсабу
Запускаємо XviD4PSP 5.
Відкриваємо наш відеофайл.
Для цього у меню оберіть Файл -> Відкрити файл(и) / File -> Open File(s).
Після попередньої підготовки з’явиться прев’ю відео.
Якщо відеофайл та файл субтитрів називаються однаково, то субтитри підтягнуться автоматично.
Якщо ж ні, тоді потрібно буде додати їх  вручну.
Щоб додати субтитри оберіть у меню Субтитри -> Додати / Subtitles -> Add.Клацаємо мишкою по бігунцю прокрутки та перевіряємо чи з’явилися субтитри.
Якщо з’явилися тоді йдемо далі.
Виставляємо налаштування як на пункті 1.
Далі натискаємо на кнопку Кодувати
Тривалість кодування залежить від вашого потужності вашого ПК та тривалості відео.
# 0558
Кароче я знайшов спортмастер на осокорках в якому був десь в 2004.
Пам'ятаю на позняках тоді ще нічого не було.
Тільки траса з вантажівками і земля навколо
Я тоді ледь під камаз не потрапив.
Мене щось понесло з тротуару на дорогу і мене схопили уже в той момент коли я падав з тротуару на проїжджу частину.
50 хвилин на вул. Бориспільській без телефону і я найщасливіша людина в місті.
Знайшов мікрорайон посеред лісу з будинками яким років 200, убитий, але прекрасний стадіон.
Мені подобається промзона!
Цей контраст між несмаком і убозтвом в людях і величною красою індустріальності заводів.
Тому що більша частина Києва просто убозтво і несмак.
А ще подобається квартальна забудова цегляними будинками на дврз.
Там зелено і чистенько.
Не гірше подолу, а може і краще.
Біля метро Дарниця щось подібне, але не так класно.
Бичів/бомжів не зустрічав.
Так, вони тусуються на жд вокзалі, але в дворах тільки мамочки з дітьми
# 0559
Найцікавійша людина в моєму житті це мій син.
Наша перша зустріч відбулась не так як ч мріяла.
Він з першої хвилини життя показав, що в нього свій план свого життя.
І схожий він тільки сам на себе, навіть іноді запитують: «чия то у вас дитина»!?
Зараз йому 17 місяців і ще жодного дня ми разом не прожили однаково.
Він вміє вимагати своє, говорити і твердо стояти на своєму «ні» і при цьому домовлятися на вигідних для себе умовах .
Я вчуся у нього жити тут і тепер, я вчуся разом з ним пізнавати цей світ і радіти дрібницям.
Він дивовижний!
І взагалі, нам варто не виховувати дітей, а бути разом з ними в процесі зростання.
Я маю надію, що наші стосунки залишаться такими ж теплими, повними довіри і розуміння і надалі.
# 0560
- та-ай! - каже ниючим басом Рябов; чутно, як вповільнюється його дихання, відчувається, що він хотів би сказати багато, проте не знаходить слів. -та яй!
- Ні, братці, навіть не просіть, - зітхає Семен, сумно хитаючи головою.
- Ні доводьте до гріха.
Не дам я вам рушницю.
Немає такої моди, щоб речі з залогу забирати та не платити гроші.
Та й до чого ці дурниці?
Ідіть собі з богом!
Слюнка витирає рукавом спітніле обличчя і починає молитись і просити.
Він перехрещується, протягаючи до образу руки, закликає свідків своїх покійних батька та матері, але Семен, як і раніше, дивиться спокійно на баранку і зітхає.
Зрештою, Ігнашка Рябов, який до того не рухався, раптово підіймається і падає перед кабатчиком на поклін, але і це не спрацьовує!
- Та вдавись ти цією рушницею, нечистє! - каже Слюнка, сіпаючи обличчям і смикаючи плечима.
- Вдасивь, холера, розбишатська душа!
# 0561
"Зараз", кажу я "запалення минає.
Права доля пригеліону зменшилась.
Ви стаєте сонним.
Ви більше не можете тримати ваші очі відкритими.
На даний момент хвороба під контролем.
Зараз ви уві сні.
"Мер повільно закрив свої очі та почав хропіти
"Ви бачите, містере Тідл", кажу я, "дива сучасної науки"
"Бідл", каже він, "Коли ви дасте дядькові решту лікування, докторе Пух-пух?"
"Ваф-ху", кажу я. "Я повернусь завтра в одинадцять.
Коли він прокинеться дайте йому вісім крапель турпентину та три фунти стейку.
Доброго ранку."
"Наступного ранку я прийшов у визначений час.
"Добре, містере Рідл" сказав я, коли він відкрив двері спальні, "як там дядько цього ранку?"
# 0562
Перш за все, біблійні та позабіблійні тексти несуть у собі свідчення різних літературних і богословських течій, які прагнули аналізувати як славні, так і болючі сторінки історії Ізраїля.
Перевага месопотамських джерел у тому, що ми не лише маємо остаточну редакцію історичних розповідей; маючи в своєму розпорядженні численні фрагменти і версії, ми можемо не тільки простежити, як текст розроблявся в неоассирійських розповідях, а й як він кількома століттями пізніше був інкорпорований у вавилонські хроніки.
На прикладі епізоду про завоювання Еламу Ашшурбаніпалом у 667-645 р. до Р.Х. можна побачити, що асирійсько-вавилонські писарі оновили призми та вставили нові події в уже складений літопис.
Проте вони  використовували схожі медоти із тим, що ним користувались біблійні писарі.
Наприклад:
1. останнє резюме є рухомим, тобто, коли до збірки додавалася подія, то резюме переміщувалося в “новий” кінець розповіді.
Аналогічний метод спостерігається у підсумку царювань, які переміщали після встановлення у наратив певного епізоду, на кшталт історії про пророка Іллю.
2. вставлення цілого блоку тексту, що зображує свободу, з якою писар міг комбінувати різні джерела.
3. автор додав кілька нових розділів, що містять пряму мову, пророцтва, втручання “богів”, ці вставки показують богословську реінтерпретацію подій.
На прикладі вторгення Синаххериба на терени Сирії й Палестини в 701 р. до Р.Х. можна побачити, що ассирійські писарі мали свободу щодо формулювання, опускання чи виправлення цілих уривків.
Що можна простежити і на біблійному матеріалі.
Також схожим є те, що було бажання представити Єзекію як дедалі більшого злочинця й ворога, адже у біблійній історії ми теж спостерігаємо позитивну чи негативну оцінку царів, народів.
Однак якщо порівняти ассирійські хроніки VII ст. до Р.Х. з коротким описом цих подій, укладеним у Вавилоні в III ст. можна побачити, що зміст не змінився, а достовірно збережений .
Це дозволяє припустити, що вавилонські писарі очевидно мали доступ до ассирійських джерел.
Цей факт спонукає нас бути обережнішими в оцінці біблійних оповідей, укладених через кілька століть після подій.
Отже, розглядаючи біблійні резюме подій у контексті історіографії давнього Близького Сходу, варто зауважити, що як  біблійні, так і асирійсько-вавилонські резюме могли укласти  на основі втраченого великого текстового джерела.
# 0563
Всі ці старі голівудські фільми, де треба врятувати президента, виглядають дещо нереалістично після останніх подій.
- Терористи захопили президента!
*Всі обмінюються поглядами*
- Що ж, прикро, дуже прикро.
*Всі повертаються до своїх справ*
# 0564
ВІДПОВІДАЛЬНІСТЬ - ТЯГАР ЧИ МОЖЛИВІСТЬ ПОЗИТИВНОГО ВПЛИВУ?
...
Помічаю, що поняття "відповідальність" часто розцінюють як покарання і щось таке, чого б скоріше хотілося уникнути.
Сприймання відповідальності як тягара схоже на дурну незайману дівчину, яка скоріше прагне позбутися своєї цноти, нерозуміючи, яким, насправді, дарунком володіє, а коли віддається першому-ліпшому, то гірко плаче, нарікаючи, що неоцінили...
...
Змінивши кут зору, можемо розглянути відповідальність - як певну амбітність визнати свій вплив на щось.
І цю здатність впливати можна розширювати до безкінечності: від власного я і відповідальності перед собою за виконання ранкової руханки, до ст.5 КУ: носієм суверенітету і єдиним джерелом влади в Україні є народ, і так до Всесвітніх масштабів.
...
Проаналізуйте діяльність відомих людей світу і ви чітко прослідкуєте, як розширювались межі їхньої відповідальності залежно від збільшення їх успіху та популярності.
...
Отже, якщо хочеш бути успішним - будь відповідальним!
Успіх і відповідальність взаємопов'язані та взаємозалежні.
Відповідальність потрібно розвивати в собі, а не боятися!)
# 0565
Знайдіть відповідь не “Як стати …”, а “Ким я хочу бути?”
Ідея написання статті спала на думку напередодні Нового року.
Підбиваючи квартальні підсумки фінансових показників, я пригадав певний стереотип — люди чекають Нового року, як чогось міфічного, спроможного змінити життя.
І чим сильніше ти мрієш стиснувши кулачки, тим скоріше це втілиться.
Єдиної об’єктивної реальності не існує як і правильної чи неправильної відповіді.
Спостерігач сам створює свою реальність.
Те, що ми бачимо, існує в цьому вигляді лише тому, що ми його так бачимо.
Бодо Шефер “Шлях до фінансової свободи”
Хоч я мрійник, проте впевнений, що результат з’являється виключно після дій.
І перед тим як продовжити, приведу декілька визначень:
Мрія — це процес фантазування, при якому людина прогнозує деякі майбутні події, настання яких вона натхненно бажає.
Мета (чи ціль) — стан в майбутньому, котрий можливо та варто змінити відносно теперішнього, бажано або необхідно досягти.
Тому мета є бажаною кінцевою точкою процесу, як правило дії людини.
Замініть слова:
Мрія на Ціль
Бажання на Завдання (task)
Хочу — Дію
Забудь про мрії — став перед собою цілі та дій.
Тоді всі мрії будуть втілюватися у життя.
Повертаючись до теми мрій і Нового року — цілі необхідно ставити собі завжди, незалежно від дня, пори року чи фази місяця.
Все відносно просто!
Дій, як тільки щось цінне спаде на думку.
Першим кроком є записати важливу думку на папері.
Тоді в майбутньому точно повернешся до роздумів, а там й до формування та постановки цілей.
Якщо ви не розставите пріоритети у своєму житті, хтось інший зробить це за вас.
by Greg McKeown | for Harvard Business Review
А тепер зупинися на секунду…
Подивись яка зараз погода за вікном?
День, ніч, холодно чи тепло?
Згадай, як пройшов день — що запланував, а що зробив?
Сконцентрувався?
А тепер, будь ласка, уяви:
Як ти хочеш проводити звичайні дні через 5-ть років?
Відвернись від монітора і подумай про себе майбутнього…
Так само хочеш займатися буденними справами і ходити на роботу?
Чи більше приділяти часу своїм хобі та сім’ї?
Якщо в голові немає картинки себе майбутнього, тоді тобі немає до чого йти.
З’являється велика ймовірність того, що роботодавець використовуватиме тебе для того, щоб втілити вже його мрії в життя.
Не думайте, що я відмовляю від роботи, працювати — це прекрасно, проте розуміючи задля чого.
Знаю велику кількість життєвих історій, навіть є родичі, які працювали все життя й нічого не мають.
Грошей постійно не вистачає, а все цінне що лишилося — це квартира, але її не продаси.
Дай відповідь собі на декілька запитань:
• чим я займався 5 років тому?
• чим я займаюся зараз / ким наразі працюю?
• що я хочу робити через 5-10 років?
Ось мої відповіді: 5 років тому я був студентом, наразі працюю розробником у середній за розміром компанії, за 5–10 років хотів би працювати над розробкою власного програмного продукту, та бути успішним інвестором.
Пфф… Інвестор — ну ніфі*а собі…
Але:
Інвестор — це людина чи комерційна установа, яка вкладає гроші та/або інші активи з метою їхнього збереження та примноження.
Зберегти та примножити — ніяка це не rocket science.
Як я зрозумів, що хочу бути інвестором?
Насправді це розуміння формувалося в мені декілька років.
Я хочу бути вільним, займатися виключно своїми проєктами та приділяти багато часу здоров’ю, сім’ї, рідним та друзям, на жаль це все я бачу через призму фінансової свободи.
І як показує досвід інших людей — все це можна втілити в реальність.
Більшість людей переоцінює те, що вона здатна зробити за один рік, та недооцінює те, на що спроможна за десять.
Джим Рон “Сила Амбіції”
З книги: Бодо Шефер “Шлях до фінансової свободи”
То ж після того, як в голові складається картина майбутнього себе, відповідь на питання “Як стати …?” стає більш очевидною.
Приклад з мого життя: в університеті я намагався бути активним, тому часто відгукувався на волонтерські пропозиції.
Одного разу, Львівський коворкінг організовував Всеукраїнський хакатон.
Його відвідували декілька моїх знайомих то ж, почувши про хакатон я подався на відбір до команди організаторів і мене взяли.
Працюючи над хакатоном я був заряджений атмосферою коворкінгу де більшість людей працювали віддалено, враження підкріпив той факт, що один з резидентів (відвідувач коворкінгу) нещодавно повернувся з Азії (угу, знаю—тепер це мейнстрім) і в мене перед очима відразу з’явилася картинка: я з дівчиною в Азії, купив собі останній mac і вдень працюю, а ввечері ми прогулюємося пляжем.
Волонтерство в коворкінгу, сформулювало моє бачення себе майбутнього на декілька років вперед.
І хоч реальність в Азії під палючим сонцем і важким для подиху повітрям, брудними вулицями великих міст з щурами і тарганами, проте завжди сонячна, відмінна від Європи, надзвичайно зелена на островах і з великою к-стю завжди свіжих фруктів — Азія виявилася іншою ніж в моїх думках.
Результат— я досягнув бачення себе в майбутньому і це зайняло 2.5 роки.
Уяви свій ідеальний день із життя
Подивись на себе майбутнього зі сторони
Постав ціль та склади план як цього досягти
Дій!
Хочу поділитися трошки досвідом стосовно цілей у житті.
Їх можна поділяти за напрямком:
• Travel Goals
• Financial Goals
• Professional / Career Goals
• Relationship Goals
• Health and Fitness Goals
• Personal Goals
• Contribution / Spiritual Goals
Та за тривалістю:
• короткотермінові
• довготермінові
• життєві
І ось тут найцікавіше.
Дехто може сприймати цілі, на зразок:
• заробити $1 мільйон
• пройти Ironman
• народити дитину
Як ціль життя. Досягнувши котру, можна викреслити зі списку, або взагалі забути.
На мою думку, життєві цілі — це щось більш філософське.
Як місія — ти з нею живеш, можеш її вдосконалювати, краще формулювати та втілювати її використовуючи найрізноманітніші підходи.
Формулюйте життєві цілі так, щоб ви та життя постійно вдосконалювалися, а не викреслювати їх після досягання.
Адже можна заробити і втратити, досягнути і розслабитися, народити і забити.
Сформувавши життєву ціль правильно, отримаємо:
• досягти фінансової свободи та примножувати капітал
• працювати над “Proper Mindset” та тілом у різному спорті
• виховати розумну і щасливу дитину, аби вона примножила здобутки
Стівен Кові (автор книги “7 звичок надзвичайно ефективних людей”) набір таких цілей, називає «маніфестом життя».
👉 Розуміння і бачення.
Правильно сформовані цілі.
Діяти через буденність — це і є простий ключ до успіху.
Приймаючи певне рішення, чи ставлячи перед собою завдання, подумай про свої життєві цілі:
Чи перетинається рішення і те чим я займатимуся із тим, ким я хочу бути і чого збираюся досягти?
💪 TODO:
Уяви: “Як я хочу проводити звичайний день через 5-ть років?”.
Побач себе в майбутньому, ким ти хочеш бути і що робити?
Сформулюй ціль і дій.
Роби зараз.
Міфічні дати, на зразок новий рік — відмовка.
Тільки сьогодні, а не завтра.
Якщо вже є пару думок — запиши на стікер щоб добре їх обдумати.
📢️ P.S: off-topic
Отримуй сповіщення та доєднуйся до обговорень в Telegram
Готувавши цю статтю і загугливши best life goals мені сподобався сайт https://www.ranker.com/ із питанням “The Most Important Life Goals”, де найбільшу кількість голосів отримали варіанти:
• Бути щасливим
• Насолоджуватися життям
• Буди здоровим
Також сподобалася стаття, в якій цілі сформульовані наступним чином:
• Marriage and Family Harmony
• Proper Mindset and Balance
• Commitment to Improved Physical Health
• Career Passion and Personal Satisfaction
• Service and Social Responsibility
Для постановки цілей на певні сфери життя, існує цікава вправа для персонального розвитку “Колесо життя” + інтерактивне колесо, що можна заповнити самостійно
# 0566
Наш фінальний акорд у Відні, музей природознавства.
Не буду писати банальності про те, як космічні кораблі бороздять простори Великого театру (с), музей strongly recommended для дітей шкільного віку й дорослих (ми вживалися в образи наших предків, якщо вірити Дарвіну:)))).
Must seen, якщо плануєте собі Австрію.
Ще декілька путьових нотаток.
Наш маршрут був Відень-Грац-Філлах (з нього робили марш-кидки до Трієста та Любляни) - Відень.
Грац сміливо можна оминати, я б не втрачала на нього час.
Філлах - дуже симпатичне містечко, що причаїлося в Альпах, орендували собі гестхауз з приватним пляжем на озері Оссіях.
Трьох днів замало, треба більше, природа чумачєчая, будинок шикарний й чудова хазяйка.
Трієст - таке собі італійське місто з легким словенським нальотом, море некупабельне.
Треба їхати вбік, є пляжі з дрібною галькою, чисте море, але вони приватні й платні (6 євро з носа просто поплавати, парасолька, топчан, роздягальня за окремий кошт).
Й ще трохи про Відень.
Там, як по всій Австрії, дуже переживають за зовнішній вид міста, тому у готелях, розташованих у старовинних будинках, кондьорів нема від слова зовсім (в жилих помешканнях теж).
По такій спеці - це випробування, наш перший готель був сучасним подалі від центру, з вбудованою системою кондиціювання, тому жодних страждань ми не мали.
На останню ніч забукали готель майже в центрі.
Старовинна будівля 19ст, меблі, дух давнини й всєдєла:), але знаходитися в номері неможливо.
Розпечені ліжка, гаряче повітря з вулиці й чавунна голова на ранок, бо виспатися mission impossible.
Кава нам не сподобалася ніде від слова зовсім.
Найсмачніша - у Києві та Львові:)
З гастрономічних відкриттів - італійське лаймове морозиво з базиліком.
Кухня смачна усюди, де ми були.
В Любляні ресторан на старовинній площі в центрі Gostilna pri Kolovratu - одне з найсмачніших місць й мегасервіс, коли чайові залишаєш без роздумів.
Загалом ми повернулися під враженням, подорож склалася вдало за виключення деяких моментів, але це іздєржкі проізводства, без них ніяк.
Вже напланували собі, що дивитимемося наступного разу.
# 0567
Сумую за снігом і льодом тут, тому сьогодні таке:
Як відомо, зараз Темза вже не замерзає, тому що температура у Лондоні дуже рідко опускається нижче нуля.
Так, інколи (2-3 рази на рік) буває сніг, який майже одразу тане.
А от із часів Середньовіччя і до наший днів Темза замерзала 23 рази.
Причин дві: малий льодовиковий період (похолодання на час 15-19 віків), а друга – сама Темза була причиною, бо річка була ширшою, спокійнішою та більш мілкою.
І от рєбята не розгубилися і придумали влаштовувати ярмарки прямо на льоду.
Не просто для розваг, а для банального виживання тих, для кого Темза була єдиним заробітком – різних торгашів та перевізників товарів (ну і людей).
Перша документована ярмарка сталася у січні 1608 року.
У меню були футбол, кеглі на льоду, полювання на лисиць, лялькові спектаклі, продавці фруктів, чоботарі, барбершопщікі, ну і паби, звичайно.
Це завжди була значна культурна подія, навіть король Карл Другий там побував.
Деякі ярмарки тривали декілька місяців, але у більшості випадків зворачували вудочки через пару днів, бо бувально тріщав лід під ногами.
Звісно, не обійшлося і без трагедій.
1789 року під час одного із таких ярмарок один капітан судна вирішив пришвартуватися у місцевому пабі (кинути якір в підвал закладу), а причальний канат прив'язали до однієї із балок.
Лід, який вночі почав раптово танути, потягнув за собою корабель, а той – паб.
Загинуло п'ятеро.
От така історія, малятка.
# 0568
У нас 2 ментальності в межах одного етносу.
Одні українці, а інші тисячолітні гречкосії.
Людина може сіньором чи архітектом працювати, але як був гречкосієм, так і залишився і йому ok.
Ця містерія вже не одне століття програється і ніякі ні 2014-й, ні 32-33-ті, ні 1709-ті його не змінять.
# 0569
Різдвяна історія
Наприкінці 2001 року мене та інших членів виконкому Теплицької селищної ради: Голову селища Євгена Григоровича Семенюка, секретаря Галину Федорівну Франюк та головного бухгалтера Ніну Іванівну Поліщук було запрошено на новорічний корпоратив до ресторану «Колос».
Коли ми йшли повз площу біля Районного будинку культури, працівники комунгоспу прикрашали встановлену ялинку.
Усі звернули увагу, що ялинка, м‘яко кажучи, була не дуже: низька, однобока та нахилена в бік до кулінарії.
Хтось сказав: «Навіщо різати, витрачати кошти, можливо, краще було б наряджати одну з тих, що вже росли на площі?», хтось запропонував посадити нову.
І тут Н. І. Поліщук жартома сказала: «Ну що, Чечельницький, посадиш ялинку на площі і будемо тебе висувати на мера Теплика».
Весною 2002 року мене було обрано Головою Теплицької селищної ради, а історія з ялинкою ще рік не давала мені спокою.
Наприкінці зими 2003 року ми з Володимиром Володимировичем Ладубом домовилися з директором ДП «Гайсинське лісове господарство» Миколою Миколайовичем Лащенком про купівлю у них блакитної ялинки.
Селищна рада профінансувала комунгосп і ті розрахувалися за ялинку.
Залишилось зовсім мало - лиш викопати її у Гайсині, привезти та посадити у Теплику.
Три дні підряд бригада з Теплика їздила на моєму службовому автомобілі в Гайсин обкопувати ялинку.
Коли ялинка була підготовлена, Іван Васильович Нечиталюк надав КамАЗ з причепом для доставки ялинки, а про кран у Гайсині домовився В. В. Ладуб, який і поїхав за цінним вантажем.
А ми з тодішнім директором комунгоспу Олексієм Павловичем Фурдиком займалися підготовкою посадкового місця: екскаватори викопали величезну яму, далі засипали автомобіль щебню, автомобіль піску з глиною та автомобіль перегною - все як нам порадив покійний Леонід Георгійович Дементьєв.
Нарешті до кулінарії під’їхав КамАЗ з довгоочікуваною красунею, з якого вийшов водій Анатолій Московченко і сказав: «Кіна не буде, коли ялину підняв кран, лопнув трос, ялина впала і розвалилась навпіл».
Нашому здивуванню не було меж, але треба було щось негайно робити: сонце з кожним днем все вище, а тому можливостей заїхати в ліс залишалось все менше, та і яма, вирита посеред площі, не давала спокою.
Згадали ми з В. В. Ладубом про своїх добрих друзів з Соболівки нині покійних лісничого Соболівського лісництва Гайсинського лісгоспу Валентина Антоновича Гижка та лісника лісу «Гараджин Ладижинський» Володимира Андрійовичем Корінчука.
Після двогодинної «розмови за гарним столом» вони погодилися надати нам уже безкоштовно не блакитну ялинку.
Залишилось знову мало роботи: викопати, привезти та посадити.
Цього разу вантажний кран надав Олексій Гавриловича Юхимчук, а екскаватор був з Теплицького комунгоспу.
Кілька днів погода не дозволяла викопувати ялинку і лиш на 4-ий день о 5-ій годині ранку ми взяли курс на «Гараджин Ладижинський» через Соболівку.
Через години півтори ми вже були в лісі, а ще через години дві ялинку обкопав на екскаваторі нині покійний Олександр Полужайло.
Аж тут знову проблема транспортувати її: автомобіль не міг заїхати в ліс, так як мороз відступив та піднялось сонце, прийшлось їхати додому ні з чим.
Наступного дня ми вже підготувались краще і тримостовий «КрАЗ» нам дав Леонід Іванович Задорожний.
Цього дня на початку березня 2003 ми ялинку привезли в Теплик.
А далі дійсно довгі 5 років її «реанімування»: і О. П. Фурдик, і працівники комунгоспу, і особисто я доглядали за нею як за малою дитиною.
Як тільки наставало літо - ялинка обсипалася майже повністю.
Подейкують, що нова влада навіть розмірковувала про те, щоб її зрізати, щоб «не мучилась».
Пройшло ще 5 років - ялинка повністю ожила і до сьогоднішнього дня радує око тепличан та гостей Теплика.
Хочу добрим словом згадати усіх, про кого йшлося в розповіді та подякувати, адже кожен зробив свій вагомий вклад.
Живим бажаю міцного здоров’я, а покійним вічна пам’ять.
# 0570
Чоловік у дверях чиркнув сірником і запалив сигару.
Світло вихопило з пітьми бліде обличчя із квадратною щелепою, з пристрасними очима та маленьким білим шрамом поруч із правою бровою.
Його заколка для краватки була з великим діамантом, дивно припасованим.
«Двадцять років тому в цю ніч, - сказав чоловік, - я вечеряв тут у "Великому Джо", що належав Брейді, разом з Джиммі Уеллсом, моїм найкращим приятелем і найкращим хлопцем у світі.
Він і я виросли тут, у Нью-Йорку, просто як два брати разом.
Мені було вісімнадцять, а Джиммі — двадцять.
Наступного ранку я мав рушати на Захід в пошуках кращої долі.
Ви б нізащо не витягли Джиммі з Нью-Йорка, він думав, що це — єдине гідне місце на Землі.
Ну що ж, ми домовилися тієї ночі, що ми знову зустрінемося тут рівно за двадцять років з тієї дати та часу, незалежно від того, в якому ми будемо стані чи яку відстань нам доведеться подолати.
Ми вважали, що за двадцять років кожен з нас мав би здобути гідне життя та заробити свої статки, якими б вони не були».
# 0571
Браво!
Молодець.
Дуже дякую.
Ви не забилися?
Ні.
Тримайте.
Дякую.
Ця парасолька з готелю.
Був радий допомогти.
Тату, що дарма я так розкричалася?
Пусте.
Він теж зупинився в готелі.
Ти матимеш шанс йому подякувати.
Що з тобою?
Нічого.
Там юнак, що впіймав нашу парасолю.
А. Схоже, він тут сам.
Я, мабуть, піду.
Не йдіть.
Я щойно стояла біля струмка
і подумала: загадаю бажання, щоб ви тут з'явилися.
Ви зовсім не змінилися відтоді, як ми бачилися.
Я пам'ятаю вас таким самим.
Ми були такі вдячні вам після землетрусу.
Я все хотіла знайти вас і подякувати.
Що?
То були ви?
Мене звати Наомі Сатомі.
Джіро Хорікоші.
Усе гаразд?
Так.
Знаєш, Кіну знайшла твій дім за два дні до свого весілля.
Вона навіть заплакала з радощів.
Для неї ти був справжнім принцом.
Принцом?
Так.
Казковим принцом на білому коні.
Парасоля протікає.
Ну і нехай.
Треба розповісти Кіну.
Уявляєш, у неї нещодавно народилися двійнята.
Такі чудові малюки.
Твоя картина промокла.
Справді?
Нехай такою і лишається.
На пам'ять.
Дивись, дощ майже перестав.
Так.
Це ж треба.
А тут сухо.
Дивися.
Ти бачиш?
Я вже й забув, що буває веселка.
Як все ж таки добре жити?
Ходімо.
Тато, мабуть, хвилюється.
А от і він.
Татусю!
Ходімо, Джіро.
Я вас познайомлю.
Доню, ти ж уся промокла.
Пусте.
Тату, цей юнак мене врятував.
Це пан Хорікоші.
Хорікоші.
Сатомі.
Знову вам моя дочка завдала клопоту?
Тут не зайнято?
Та ні.
Німецькі сигарети.
Це остання.
Дуже шкода.
Розумію.
У мене був схожий випадок із сигаретами.
Ви бували в Німеччині?
В Дессау, так?
Ви, мабуть Шерлок Холмс, так?
А ви — інженер?
І ви весь час читаєте журнали.
Про німецькі літаки.
Всі японські інженери їздять в Дессау.
Ваша правда.
— У професора Юнкерса неприємності.
— Які саме?
Свариться з урядом.
Довго не протягне.
З яким урядом?
Гітлера?
Всі нацисти бездушні тварини.
А тут просто пречудово.
Комарів немає.
Спеки немає.
Зелень смачна.
Чудове місце, щоб забути про неприємності.
Пригощайтеся.
Щоправда, це японські.
Дякую.
Чудова ніч.
Томас Манн, "Зачарована гора"?
Прекрасне місце, щоб забувати.
Напали на Китай і забули.
Насаджали маньчжурських маріонеток і забули.
Вийшли з Ліги Націй і забули.
Весь світ зробити своїм ворогом і забули.
Японія злетить у повітря.
До речі, як і Німеччина.
— Німеччина знову розв'яже війну?
— Так.
Якщо її не зупинити.
Перепрошую, що примусив чекати.
Річ у тім, що Наоко захворіла.
Її лихоманить.
Боюся вечерю доведеться скасувати.
Звісно.
Я розумію.
Перекажіть їй, щоб одужувала.
Скоро приїде лікар.
Я мушу йти.
"Хто бачив коли-небудь вітер?"
"Ні я не бачив, ні ти."
"Та коли це листя тріпоче,він пролітає крізь."
Нехай же вітер розпростає ці крила…
і принесе їх тобі.
Це ти, Джіро?
Наоко!
Тримайся!
Чудово впіймав.
Браво!
Як ваша дочка, одужує?
Дякую.
Їй значно краще.
Вітаю.
Це чарівна гора.
Тут всі одужують.
Може й так.
Коли цей юнак приїхав він був дуже похмурий.
А тепер — радісний.
Закоханий.
Так.
Літня закоханість швидко минає.
Зійдеш з гори й забудеш про гору.
Тільки не я.
Кого ти маєш на увазі?
Часом не мою дочку?
Так, це Наоко.
І ми просимо вашого благословення.
Але…
Як же це…
Тату!
Я б хотіла долучитися до цієї розмови.
Яка краса.
Та спершу дещо важливе.
Я хочу тебе попередити.
Про що?
Два роки тому моя мама померла від туберкульозу.
І у мене знайшли цю хворобу.
Але я кохаю тебе з того дня, як ти врятувала мого капелюха.
А я з того дня, як мені тебе приніс вітер.
Ти станеш моєю дружиною?
Так.
І повір, я неодмінно вилікуюся.
Ти почекаєш до того часу?
Звісно.
Я готовий чекати на тебе сто років.
Вітаю.
Він чудовий хлопець.
А ваша дочка просто красуня.
Це літо — хороше літо.
— Джіро, я тут!
— Хонджьо!
— Коли повернувся?
— Позавчора.
А тут така спека!
Ну от, поглянь.
Красень.
Чудово.
Модель експериментальна.
Тож вигадую, що бажаю.
Звісно, доки не полетить хвалити зарано.
Ні, цей полетить.
Здійнявся вітер.
Хонджьо ти японський Ахілес.
Ти наздогнав та перегнав черепаху.
Мої літаки дитячі іграшки.
Хочеш підкину ідею?
Я у своєму проекті впровадити ще не встиг.
Для фюзеляжів краще використовувати болти з пласкими голівками
Це знизить опір повітря.
Клапани для пального краще забезпечити кришками на петлях це спростить обслуговування.
Можна обійтись навіть без гвинтів пружини буде достатньо.
Джіро, блискуча ідея.
І проста, як Колумбове яйце.
Забирай.
Дякую, але зараз не можу.
Але креслення візьму.
Коли ти реалізуєш це у своїх проектах тоді і я скористаюсь.
Я тебе зрозумів.
Тож не гай часу.
Я чекаю.
Джіро!
Ти тут?
Це пан Курокава.
— Джіро! — Я!
За мною.
Бувай.
Дякую.
Заходь у гості.
Сідай за кермо.
— Тебе розшукує військова поліція.
— Хто?
Відділ боротьби з інакодумцями.
Шукають мене?
Я сказав їм, що ти у відрядженні.
Вдають, що поїхали.
Нас не обдуриш.
Сьогодні залишаєшся тут.
Роботу тобі принесуть.
Але за що?
Навіщо я їм потрібен?
У мене вже кількох друзів туди забрали.
І жоден гадки не мав "за що".
Заходьте.
Перепрошую.
Привіт.
Ось ваші речі.
Більше нічого не треба?
— Ходіть та забирайтесь.
— Джіро, тобі посилка!
Тестовий зразок фланця.
Яка краса!
Нам би такий рік тому.
Що скажеш, Джіро?
Цього разу плашка вийде серйозніша.
Не якесь там каченя, а ціла качка.
І вона нестиме золоті яйця?
Пане Курокава, що скажете?
Що тут скажеш?
Легка зараза.
Дюралюміній шикарний матеріал.
А тепер всі до роботи.
— Хвоста наче немає.
— Обійшлося.
Джіро, тобі краще зникнути на кілька днів.
Потім я знайду спосіб тебе прикрити.
Сховайся у мене вдома.
Я не проти та спершу маю заїхати додому.
Я чекаю листа.
Не можна, щоб його побачили.
В жодному разі.
Поліція прочитає все твоє листування.
Але це лист від моєї нареченої.
Це варварство.
Таке не повинно відбуватися у сучасній країні.
То ти заручений?
— Наш Джіро теж людина.
— Мої вітання.
Думає, що Японія сучасна країна!
Нічого смішного.
А нам і не смішно.
Поліція вже риється у твоєму домі.
Нехай читають твої любовні листи скільки завгодно.
У твоїх руках створення нового літака для нашої армії.
Не хвилюйся, компанія тебе захистить.
Доки ти будеш їй потрібен, звісно.
Тож працюй, не відволікайся.
Я невимовно сумую за тобою.
Пан Касторп поїхав так раптово.
Чому вони його шукають?
Я молюся, щоб він спокійно повернувся на батьківщину.
Пане Джіро, вас до телефону.
Іду.
— Це тут.
— Дякую.
— Алло?
— Джіро, це я.
Тобі надійшла телеграма.
Що?
Консьєрж з твого будинку занепокоївся та приніс її мені.
Таке, надійшла два дні тому.
Зачитай її, будь ласка.
Можна?
Так.
"Наоко… кровотеча в легенях…"
"Приїдь, як щойно зможеш.
Сатомі."
Алло, ти слухаєш?
Так.
Дякую за дзвінок.
Стривай!
Все гаразд?
Як найшвидше дістатися Токіо?
Дістатися Токіо?
Так.
Мені треба туди якнайшвидше.
Секунду.
Якщо опівдні сядете на автобус устигнете на експрес о першій.
Я відішлю когось на станцію затримати автобус.
Джія!
Це ти!
Пробач, що так пізно.
Заразишся.
Ти така гарна.
Я кохаю тебе.
Джіро?
Зайшов через сад?
Заходьте.
Тату дивись, Джіро приїхав до мене.
Але він має одразу ж повертатися.
— Наступного разу обіцяю зайти через парадний вхід.
— Але через сад веселіше.
Добре, як скажеш.
Бережи себе, коханий.
Ти теж.
До побачення.
Я проведу.
Останній потяг?
То поквапся.
Усе так серйозно?
Як шкода, що я не можу бути поряд.
Ти повинен працювати.
Це найкраще, що може зробити чоловік.
Іди.
Він поїхав.
Ти плачеш?
Тату, я хочу поїхати в санаторій, як мені радив лікар.
Але як ти будеш сама в такому сумному місці?
Я хочу одужати.
Я хочу жити разом з Джіро.
Гаразд.
Устиг і добре.
Рада директорів чекає на тебе.
Що скажеш?
Зроблю все що зможу.
Далі клієнти: моряки з морфлоту.
Я докладу усіх зусиль.
— Ти їх навіть не слухав.
— Справді.
І від цієї ідеї довелося відмовитись.
— Допізна засиділися.
— Так, Джіро проводить семінар.
Ми спробуємо впровадити новітні технічні розробки.
— Погляньте.
— Висувне шасі!
Для швидкості у 270 вузлів без цього не обійтись.
270 вузлів?
П'ятсот кілометрів на годину!
Але моряки забажали лише 220.
Така швидкість застаріє вже завтра.
Навантаження 120 кілограмів на квадратний метр.
Щоб зменшити опір повітря треба впроваджувати новітні розробки з механізації крила.
Як передкрилки так і розрізні закрилки.
Так!
Чом би й ні?
Коли починаємо?
Однак, машину це зробить важчою.
Без кулеметів було б іще прийнятно, а так…
Тому я й відклав ці ідеї до наступного проекту.
Прекрасно.
Просто блискуче.
До чого він хилить?
Наші двигуни не справляються.
Отже, завдання: розробити легкий та міцний фюзеляж.
І прибрати з поверхні усе зайве, щоб зменшити опір повітря.
Це буде цілометалева конструкція без жодної дерев'яної деталі, що не має аналогів у світі.
Можна спитати?
Пане Хіраяма, прошу.
Це інженер з відділу виробництва, пан Хірояма.
Дуже приємно.
Він розповість про нові закрилки для фюзеляжу.
Я вважаю, що можливо збирати фюзеляжі потрібної міцності за допомогою металевих заклепок.
Про що це він?
Про опір повітря.
Заклепки вже застосовують в усьому світі.
Збиратимемо фюзеляжі повністю на заклепках.
— Запитання!
— У мене теж є питання!
Маю сказати, це дуже цікаво.
Так надихаюче.
Пані Сатомі, вам лист.
Так, дякую.
Пане, дзвінок.
— Нехай передзвонять пізніше.
— Але це терміново.
Алло?
Вибач, що не дзвонив.
Так.
Так.
Джіро!
Милий!
Слава Богу.
Тепер усе добре.
Що б я робив, якби не знайшов тебе?
Як ти?
Іти можеш?
Ходімо.
Я хотіла лише побачити тебе і назад.
Не їдь.
Житимемо тут.
— Яка красуня.
— Мене звуть Наоко.
— То он ви яка, Наоко.
— Джіро, це ти?
У нас до вас велике прохання.
Любий, хіба ти не згоден?
Кімнат вистарчить усім…
але щоб неодружений чоловік та жінка жили разом — такого я допустити не можу.
Ми негайно одружимось.
Пане Курокава, пані Курокава будьте нашими свідками.
Просто зараз?!
Вночі?!
Любий, але ж це так романтично.
Наоко так хоробро втекла із санаторію.
Тато вже благословив нас.
В санаторії я теж попередила.
Не відмовте.
Думай любий.
А нам треба підготуватися.
Наоко, ходімо.
Не хвилюйся.
Він у мене все життя такий.
Якщо вона справді тобі дорога ти маєш негайно повернути її в гори і бути поряд з нею.
Але тоді доведеться відмовитися від літаків.
Я не зможу.
Зараз в тобі говорить не кохання, а егоїзм.
У нас із нею немає часу.
Ми прийняли рішення.
Он воно як.
Гаразд.
Все буде по справжньому.
Ідуть!
Ідуть!
Вони тут.
Слухай!
Ця юна, прекрасна, діва покинула все і прийшла сюди з-за гір, щоб зустріти свого коханого.
Чую тебе!
Цей чоловік не має нічого.
Та якщо він любий тобі…
Він… коротко кажучи — хай заходить.
Нехай же наші закохані привітають одне одного.
Ти така гарна.
Пані Курокава, дякую.
Немає таких слів, щоб висловити всю вдячність за тепло, яке ви нам подарували.
Ми ніколи не забудемо вашої доброти.
Дівчинко, ми щасливі, що ти зустріла такого чоловіка як Джіро.
Ти згоден?
Так-так.
Здоров'я молодим.
Вітаю!
Дуже втомилася?
Мені здається, що все це уві сні.
І кімната обертається.
Не хвилюйся.
І спробуй заснути.
Іди до мене.
Але ти…
Іди.
І що я бачу?
Брат як завжди спізнюється!
Зовсім забув, що ти маєш прийти.
Зрадник.
Вітаю тебе.
Ти стала лікарем.
А я брата з одруженням.
Найщиріші вітання.
Я приїхала подякувати сім'ї Курокава за все, що вони зробили для нас.
Ну і як вони?
Нарешті заснули.
— Ти бачила Наоко?
— Так.
Брате, Наоко тепер зовсім сама.
Що ти збираєшся робити?
Не кидай її!
її хвороба значно гірша ніж ти сподіваєшся.
Хоч я й стажист, але навіть я це бачу.
Поглянь на її обличчя.
Чи ти не помічаєш як вона його фарбує перед зустріччю з тобою?
Я її так люблю.
Вона така хороша.
Невже нічого не можна вдіяти?
Гадаєш, немає сенсу повертати її в санаторій?
Немає.
Ми зараз живемо від секунди до секунди.
Кожна з яких безцінна.
Добраніч.
Дякую, чи приїхала.
А от і я.
— З поверненням.
— Спи.
— Навіщо ти встала?
— Сьогодні приходила Кайо.
Ми одразу так подружилися.
Я впевнена, що в неї попереду прекрасне майбутнє.
Наступного разу вона пообіцяла прийти до мене вже як лікар.
А ще твоя мама зшила для мене сорочку та халат.
Поглянь.
Красиві й такі теплі.
Не надто яскраво?
Ні, добре.
Треба дещо обміркувати.
Кісточку макрелі?
Запам'ятала.
Якщо постаратися, можна зробити ще легше.
Присунься до мене ближче.
Дай руку.
Я дуже люблю дивитися на тебе коли ти працюєш.
Якби влаштували конкурс на володіння логарифмічною лінійкою однією рукою я б переміг.
Виходить, що кожна кісточка майже на 20 грамів легша.
Справді?
Це ж чудово.
На тридцятьох ми виграємо пів кіло.
Прекрасно.
Пів кіло це більше ніж порція на двох.
Це ж кістки.
Було б м'ясо — з'їв би й кілограм.
Ось тобі.
А тепер засинай.
— Ти не підеш?
— Ні, не піду.
Палити хочу.
Можна я вийду?
Ні.
Пали тут.
— Так не можна.
— Можна.
Хонджьо, привіт!
Я подивлюся?
— Звісно.
Як твій бомбардувальник?
— Здаю.
Та це ж авангард якийсь.
Ну ти даєш.
Це твої славнозвісні заклепки?
Доволі шершаво.
Я ще не закінчив конструкцію.
Так, ти молодець.
Відключився від німців, а я все ще з ними воюю.
І все це кісточки макрелі?
Оце так.
Джіро, дозволь я теж впроваджу заклепки і кришки для паливних баків?
Звісно.
Переробити?
Так, мені веліли переробити лише фюзеляж.
А крила лишити як є.
Але ж там паливні баки?
Так, кілька пострілів і літак вибухає.
І я поки що не розумію, як його можна захистити від цього.
Японці раніше навіть не намагалися створити нормальний бомбардувальник.
Зараз треба зробити так, щоб з усіма кулеметами він скидав бомби й пролітав три тисячі кілометрів.
І з ким же ми будемо воювати?
З Китаєм, СРСР, Англією, Голландією, Америкою.
Тоді нам кінець.
Ми не зброярі.
Ми просто хочемо робити гарні літаки.
Так.
Бувай.
Відіспися нарешті.
Так.
І ти теж.
Я додому.
На все добре.
Так.
Ти вже прийшов.
Я все зробив.
Подивимося як він літає.
Ти молодець.
Вітаю тебе.
Бики потягли його на аеродром.
Я, мабуть, застрягну там на кілька днів.
Ти так втомився.
Є трохи.
Він неодмінно полетить.
Так, звісно.
Без тебе я б нічого не зміг.
Я кохаю тебе, Джіро.
Наоко…
Скоро повернуся.
Щасти тобі.
Ти щось хотіла?
Пані Курокаво, сьогодні мені значно краще.
Я хочу трохи прогулятися.
Іди.
Але не надовго.
Дякую.
Вибачте, у нас в кімнаті такий безлад.
Я повернуся — приберу.
Гаразд.
Іти погуляй.
До речі, сьогодні прийде Кайо.
Ти рада?
Дуже.
Ну, я піду.
Заходьте, прошу вас.
Що це?
Пані Курокава, вона залишила листи!
Цей мені.
Вона поїхала назад у гори.
Я повинна її повернути.
Ні!
Стій, не треба!
Нам не можна втручатися.
Нехай вона сяде в свій поїзд.
Вона знає, що робить.
Щоб Джіро запам'ятав її такою.
Чудово!
Я ніби знову закордоном.
Швидкість?
Кажіть скільки!
Вибачте, ми перераховуємо!
Скільки, кажіть!
— 240 вузлів.
— Двісті сорок!
— Неймовірно!
— Оце літак.
Гей, Джіро.
Джіро!
Прекрасна машина.
Дякую.
А, прийшов хлопчику з Японії.
Сеньйор Капроні…
Це поле, де ми вперше зустрілися, так?
Так, поле наших мрій.
Схоже на пекло.
Трохи є, але не зовсім.
І що ж ти зробив за ці десять років?
Ти прожив їх із користю?
Я старався як міг.
І тому випустив свою країну з рук?
Дивися.
Ось він — твій Зеро.
Як краса!
Ти добре попрацював.
Але жоден не повернувся.
Коли є куди летіли не треба повертатися.
Літак це прекрасна мрія, що чекає коли її проковтне небо…
І тут на тебе дехто чекав.
Наока…
Так, вона чекала на тебе весь цей час.
Коханий, живи.
Живи…
От і заспокоїлась.
Неначе прекрасний вітер.
Дякую.
Та годі, годі.
Тобі час іти.
Та час від часу заходь у гості у мене є хороше вино.
Присвячується: Джіро Хорікоші та Тацуо Хорі
Ролі озвучували:Хідеакі Анно та Міорі Такімото
Музика до заголовної теми: Юмі Арай та Джьо Хісайші
Субтитри набрано з озвучки, яка була в кінотеатрах у 2013 році.
Виконавчий продюсер: Коджі Хошіно
Продюсер: Тошіо Судзукі
Автор сценарію та режисер:Міядзакі Хаяо
Кінець
# 0573
- чи варто? - хмуриться листоноша
- Нічого, пішли вип'ємо.
Я сам, брат, не п'ю , так тут нашому брату актору знижка, майже півціни- не хочешь, так все одно вип'єшь.
Ходімо!
Приятелі підходять до буфету та випивають.
- Надивився я на ваши театри.
Добрі , нічого сказати,. - бурчить благородний батько, посміхаясь.
-Мерсі, не очікував.
А щє столиця, центр мистецтва!
Дивитись соромно.
-Був у Александрівці? - питає газетчик?
Благородний батько презирливо маше рукою та усміхається.
Малиновий ніс його морщиться та видає уссіхнений звук.
- Був!- відповідає він як би неохоче
- і як?
Подобається?
- Так будівля подобається.
Зовні добрий театр, не буду сперечатись, але на рахунок самих акторів-вибач.
Можливо вони гарні люди, генії, Дидероти, но з моєї точки зору вони для мистецтва вбивці і більш нічого.
Якщоб моя воля я б їх з Пітербурга вислав.
Хто над ними у вас головний?
# 0574
У ході вільного асоціативного експерименту було опитано 20 осіб, які представляють різні статі, вікові та соціальні категорії, регіони та інше.
Двадцятьом респондентам було запропоновано написати асоціації, які викликають такі слова:
акторка, амбасадорка, асистентка, бармен, боксер, борчиня, букмекерка, викладач, депутатка, дизайнер, диспетчер, інкасаторка, курсантка, ліснича, льотчиця, медсестра, металургиня, покоївка, прибиральниця, тренер, фотографеса, художниця, шефиня, ювелірка.
Принцип добору слів - 6 “звичних” фемінітивів, 7 іменників-назв професій, які граматично належать до чоловічого роду, 12 “незвичних”(що не вважаються часто вживаними) фемінітивів.
Джерело “незвичних” фемінітивів - “Словничок фемінітивів для прес-офіцерів та прес-офіцерок територіальних управлінь Державної служби України з надзвичайних ситуацій”, Київ 2018.
Респонденти дали слова-реакції на слова-стимули: всього нараховано 635  слів-реакцій.
Варто зазначити, що 3 респонденти не мали бажання брати участь у есперименті.
Саме вони не надали слів-реакцій на деякі слова-стимули.
У всіх реєстрових словах переважають синтмагматичні асоціації.
Найкраще слова та власне експримент сприймалися представниками вікової категорії від 19 до 25 років, тоді як найгірше - представниками найстаршої вікової групи - від 45 до 50 років.
Якість сприйняття я визначаю як розуміння слова-стимула, відсутність питань на кшталт(цитую) : “ А що це значить?”, “А що тут писати?”.
# 0577
Помивши посуд та залишивши коней на новій траві, я перетнув неглибоку річку та повільно рушив до пагорба у форму сідла.
Це був чудовий день червня.
Ніколи у своєму житті я не бачив стільки пташок, метеликів, стрекоз та коників, і таких крилатих створінь у повітрі та в полях.
Я дослідив пагорб у форму сідла та від основи до верху.
Я не знайшов жодних знаків закопаного скарбу.
Там не було ні купки каміння, ні давніх порізів на деревах, жодного доказу трьохсот доларів, що були зазначені в документі стараго Рундла.
# 0578
Сьогодні у наших соколиків свято.
День Повітряних Сил Збройних Сил України!
Хай небо і вітри будуть прихильні до вас!
Будьте небесною карою для ворога і поряд з Зевсом і Тором смажте того хто прийшов з мечем на нашу землю!
Слава Героям!
# 0579
Як почати складати інвестиційний портфель?
Розпочинаючи нову справу, іноді не знаєш як до неї підступитися.
Пропоную розібратись, як скласти “особистий портфель з акцій”.
Інвестиційний портфель (у фінансовій галузі) — це сукупність інвестицій, що належать інвестиційній компанії, хедж-фонду, фінансовій установі або фізичній особі.
Простими словами, портфель чи портфоліо — це перелік активів, що відповідають певним критеріям.
Крок 1:
Визначення критеріїв
Є тисячі міжнародних компаній, що ведуть свою діяльність у всьому світі.
Інвестувати в кожну з них — нереально.
Критерії — це фільтри, що допомагають звузити коло для інвестицій.
Наприклад, вони можуть бути поділені по секторам: технологічний, фармацевтичний, індустріальний, фінансовий, інший.
Або відфільтровані за капіталізацією — не менша 1 мільярда.
Свій перший особистий портфель з акцій, можна скласти за таким базовим критерієм:
Компанії, товарами та послугами яких я користуюсь щодня
З часом, коли отримуєш більше знань та досвіду, критерії змінюються, разом з критеріями оновлюється і структура портфелю (ре-баланс).
Крок 2: Research
Прогулявся квартирою, подивився товарами яких міжнародних компаній я користуюся:
Image for post
Фото товарів якими часто користуюсь
Далі йде перелік усього, що на фото — можна прогортати до sum-up.
Спальня: карти MasterCard та VISA, камера Canon, футболки GAP
Ванна: порошок Henkel, паста GlaxoSmithKline, гель Procter & Gamble
Коридор: пару кросівок від Reebok, Skechers та Nike
Кухня: в холодильнику Coca-Cola, чай Unilever, какао від Nestle
Вітальня: телевізор Sony, телефон Samsung, Kindle від Amazon, ноутбук Apple (який складається з відеокарти AMD та процесор Intel)
Відкрив ноутбук та телефон, щоб подивився сервісами яких міжнародних компаній я користуюся:
Браузер: більшість екосистеми та пошта від Google (Alphabet)
Новини: Facebook, Telegram
Робота: GitHub (належить Microsoft), а документація в JIRA (Atlassian)
Відеодзвінки: Skype та Messanger (знову Microsoft та Facebook)
Інвестиції: Interactive Brokers.
sum-up:
Чесно кажучи, такій кількості брендів був здивований.
Розраховував на 10–15 в результаті понад 25.
І це не зачіпаючи транспорт чи літаки, подорожі, офісне обладнання, дитячі товари.
На планеті мільярди людей.
У світі вирує глобалізація.
Є зручні та корисні продукти, якими користуються щодня.
Компанії, котрі виготовляють такі продукти, збирають вершки у вигляді прибутків.
Діляться вершками з державою, яка збирає податки, та акціонерами.
Крок 3: Складання портфелю
Список компаній потрібно десь зберігати.
Замість повної назви, на біржах використовують тікери.
Тікер — це абревіатура (як правило, до 4 прописних букв), що використовується для ідентифікації акцій публічної компанії, яка розміщена на фондовому ринку.
Один з найзручніших сайтів для збереження списку тікерів — це finviz.
Функція створення портфоліо, буде доступна після реєстрації.
Image for postImage for post
Приклад створення портфоліо на сайті finviz
В пошуку можна писати часткову чи повну назву.
У результатах, з’явиться тікер.
Переношу тікер у відповідне поле, кількість shares вказую 1.
Для отримання ціни, достатньо натиснути “Get Today’s Price”.
UPD: у чаті круто підмітили, що ставлячи в колонку Shares одиниці, у таблиці будуть викривлені дані.
Вартість акцій різна, а інвестувати у кожну компанію рекомендують однакову суму.
Тому для кожної компанії, кількість акцій буде різною, в залежності від загальної суми інвестицій — це position sizing (приклад у таблиці нижче).
На цьому сайті доступні не всі компанії, оскільки він орієнтований більше на американський ринок цінних паперів.
Image for post
Image for post
Приклад створеного портфоліо на сайті finviz з хибною кількістю акцій на компанію
✅ Done.
Прогулявшись квартирою, знайшов товари понад 25 компаній, 19 з них доступні на finviz.
Після ретельного ознайомлення з кожною, їх кількість можна скоротити до 15.
Придбати акції усіх цих компаній можна за допомогою Interactive Brokers.
Чому користуюсь послугами саме цього брокера, писав у статті: “Як інвестувати гроші за кордон, живучи в Україні?
Мій досвід”.
Крок 4:
Постійне вдосконалення (Continuous improvement)
Image for post
Перший місяць після того, як відкрив для себе finviz — додав все, що бачив.
Навіть мав правило — щотижня мінімум 7 нових тікерів, по 1 на день.
З точки зору інвестицій воно не допомогло, проте розширило мій кругозір.
Якось, натрапив на щорічну підбірку рекомендацій від Bloomberg, яка ведеться з 2016 року.
Вирішив скопіювати усі ці рекомендації собі:
- The Year Ahead 2016: 50 Companies to Watch — Bloomberg
- 50 Companies to Watch in 2017 — Bloomberg
- 50 Company Stocks to Watch in 2018 — Bloomberg
- 50 Company Stocks to Watch in 2019 — Bloomberg
- 50 Company Stocks to Watch in 2020 — Bloomberg
Експериментуй в пошуках себе
Мушу сказати, що таке полювання за тікерами погано вплинуло на мою ефективність як інвестора.
В інфо-шумі такої кількості компаній сильно розсіюється увага.
Ліпше відмовитись від полювання на все нові чи екзотичні компанії, та сконцентрувати свою увагу на чомусь одному.
Обрати декілька фундаментально сильних, дуже потужних, ліквідних та перспективних компаній і слідкувати за ними щодня.
Вивчити їх так добре, щоб відчувати динаміку.
А ось приклад портфоліо, що складав за схожим зі статті принципом, проте додав ще й великі та стабільні бізнес моделі, у яких я впевнений.
Image for post
Приклад портфоліо з правильною кількістю акцій на компанію
Хоч і складав його у кінці 2019 року, за декілька місяців до обвалу ринку 2020, портфоліо показує прибутковість.
Це найбільша прибутковість,  порівнюючи з іншими портфоліо, у яких в середньому +8%.
Це портфоліо якнайкраще демонструє вплив диверсифікації на зменшення ризиків при інвестиціях в цінні папери.
Одне з кращих відео, що пояснює цей принцип записав Рей Даліо:
Ray Dalio breaks down his “Holy Grail” for Investopedia
Магія полягає в тому, щоб робити лише прості речі.
Проста річ — це знайти 15-20 гарних, некорельованих активів.
Таким чином, Ви у рази покращите співвідношення прибутку до ризику.
P.S: прогнозована прибутковість лишиться на тому ж рівні, в той час як ризик втрати грошей зменшиться.
NOTE: просто скласти портфель з активів — цього замало.
Треба розуміти напрямок ринку, щоб визначити гарний момент для інвестицій.
💪 TODO:
Скласти список компаній, товарами чи послугами яких користуюсь щодня.
Створити портфоліо на сайті finviz з тікерів цих компаній.
За бажанням, поділіться своїм портфоліо у Telegram чаті (кнопка “Discuss”), де ми спілкуємося на тему інвестицій.
# 0580
Та Варенуха з портфелем вибіг з кабінету.
Він спустився на нижній поверх, побачивши довжелезну чергу біля каси, дізнався в касира, що та за годину чекає аншлаг, тому що публіка прямо валом пішла, як тільки побачила додоткову афішу, наказав касиру загнути та не продавати тридцять найкращих місць у ложах та партері, вискочівши з каси, одразу ж на ходу відбився від назойливих контрамарочників і нирнув у свій кабінетик, щоб взяти кепку.
У цей час затрескотів телефон.
— Так! - крикнув Варенуха.
— Іван Савелійович? - дізналася слухавка препротивни гнусавим голосом.
— Його немає в театрі! - крикнув був Варенуха, та слухавка одразу ж перебила:
— Не вдайте дурня, Іван Савелійович, а слухайте.
Телеграмми ці нікуди не носіть і нікому не показуйте.
— Хто це каже? - взревів Варенуха, — припиніть, громадянин, ці штучки!
Вас зараз же помітять!
Ваш номер?
# 0581
Тактика автопояснення є способом упрозорення мовцем значення власного раніше спродукованого висловлення мовцем. оскільки їх іллокутивна сила спрямована на забезпечення коректного сприйняття слухачем раніше оприлюдненої інформації.
Автопояснення вводиться у дискурс одразу вслід за висловленням що на погляд його автора потребує уточнення.
В конструктивному плані зміст автопояснювального висловлення включає не лише уточнення значення окремого конституенту попереднього висловлення або упрозорення його іллокутивної сили але і спеціалізований сигнал на кшталт What I mean is, I mean", "What I want to say is , By this I mean , When I say … I mean.
Такі семантико-синтаксичні комплекси позбавлені смислового значення проте спрямовані на вирішення ряду важливих метакомунікативних завдань 1)привертання уваги до повідомлення 2) акцентування коректного значення 3) індикація налаштованості на мовленнєву кооперацію.
З психолінгвістичної точки зору коментар стосовно значення власних слів що не викликаний зовнішнім фактором слухача є наслідком самостійного усвідомлення мовцем факту неоднозначності висловлення тобто результатом рефлексії над власним мовленням.
Інакше кажучи неодмінною передумовою реалізації тактики автопояснення є наявність у мовця метамовної компетенції тобто здатність осмислювати та оцінювати сказане ним самим.
Цей уривок дискурсу є прикладом миттєвої оцінки Леонарда власного висловлення яка актуалізується в дискурсі у вигляді метакоментарю про неоднозначність лексичного включення dinner та поясненні значення яке він мав на увазі.
# 0582
Протягом двох місяців Ґудлоу Бенкс і я, окремо одне від одного, спробували всі методи, до яких могли додуматись, щоби відслідкувати втікачів.
Ми використовували свої дружні стосунки, щоб уплинути на продавця квитків, конюхів, залізничних провідників, та нашого одного самотнього, забутого поліцейського, але марно.
Потім ми стали кращими друзями і найзапеклішими ворогами.
Кожного вечора після роботи ми збиралися в дальній кімнаті Снайдерового бару, щоб пограти в доміно і розставити пастки в розмовах, аби дізнатися, чи щось було знайдено.
Саме так роблять суперники.
# 0583
Маргарита торсонула штору в бік і сіла боком на підвіконня, огорнувши коліно руками.
Місячне світло лизнуло її з правого боку.
Маргарита підняла голову до місяця і зобразила вдумливе та поетичне обличчя.
Кроки пролунали ще зо два рази, а тоді неочікувано затихли.
Ще трошки помилувавшись місяцем, зітхнувши для пристойності, Маргарита повернула голову до саду і дійсно побачила Миколу Івановича, який мешкав на нижньому поверсі цієї самої садиби.
Місяць яскраво обливав Миколу Івановича.
Він сидів на лавочці, і з усього було видно, що він опустився на неї раптово.
Пенсне на його обличчі якось перекосилось, а свій портфель він стискав у руках.
- А, здрастуйте, Миколо Івановичу! - сумним голосом сказала Маргарита, - добрий вечір!
Ви з засідання?
Микола Іванович нічого на це не відповів.
- А я, - продовжувала Маргарита, все більше вилазячи в сад, - сиджу сама, як бачите, сумую, дивлюсь на місяць і слухаю вальс.
# 0584
Пістя того, як я вимив посуд та зробив ставку на коней на новій траві, я перейшов мілку річку та пройшов по зламаному кедру вверх до вершини пагорба, який мав форму сідла.
Це був прекрасний липневий день.
Я ніколи у своєму житті не бачив стільки птахів, стільки метеликів, бабок, коників, та стільки крилатих та жалячих тварин у повітрі та на полях.
Я оглянув пагорб, схожий на сідло, с низу до верху.
Я збагнув абсолютну присутність знаків наявності захованого скарбу.
Там не було ані купи каміння, ані древніх сполохів дерев, ніяких доказів  трьохсот тисяч долларів, як сказано у документі старого Рендла.
# 0585
"Хм, я не знаю", я сказав.
"Рандли - прості, але надійні сільські люди.
Можливо, виробники папіру намагалися провести оборудку".
Та потім Гудлоу Бенкс повів себе настільки емоційно, наскільки йому дозволяла його освіта.
Він скинув окуляри зі свого носа та виразно подивився на мене.
"Я часто казав тобі, що ти дурень", він сказав.
"Ти дозволив себе обдурити повному телепню.
Та ти обдурив і мене теж"
"Як", я спитав, "я обдурив тебе?"
"Своїм невіглаством", він відповів.
"Двічі я знаходив в твоїх планах такі недоліки, яких загальна середня освіта мала би дати тобі уникнути.
Також", він продовжив, "Женучись за цим шахрайством, мені довелося понести такі витрати, які я не міг собі дозволити.
Все, з мене досить."
# 0586
- Чи-то ми вже на полюсі? - запитав я в капітана, відчуваючи, як б'ється серце.
- Я цього не знаю. - відповів він.
- О півдні ми будемо на місці.
- Але чи сонце підніметься в цьому тумані? - сказав я дивлячись у сірувате небо.
- Коли хоч трохи з'явиться, мені цього достатньо. - відповів капітан.
У десяти милях від Наутілусу, у напрямку півдня, на висоту двухсот метрів піднімався самотній острівець.
Ми прямували до нього, обережно, бо це море могло бути засіяно підводними каменями.
Через годину, ми дісталися того острівція.
Дві години опісля, ми закінчили тур.
Він нараховував від чотирьох до п'яти миль руху по колу.
Величезну землю розділяв вузенький канал.
Континет, межі якого, можливо, ми не зможемо осягнути.
# 0587
Пригоди дракона у чудесній країні високих замків.
Все починалось чудесно і прекрасно.
Прегарні лебеді повільно і ніжно плавали у озері Надій.
Замки були високими і гарними.
Із віконечка одного такого замку виглядала принцеса Ан‘інька, спостерігаючи за танком лебедів, а в інше віконце цього замку виглядав лицар Рилько-рятівник, який завжди рятував принцесу із різних халеп.
Цього чудового дня одна з таких халеп таки трапилась: раптово налетів буревій, полив сильний дощ.
Серед громів і блискавок почулося каркання Крука.
Цей страшний Крук підлетів до віконечка принцеси, схопив її за довгі золотаві коси і поніс в темний замок, до свого повелителя, Чорного Чаклуна.
Цей повелитель наказав Крукові перетворити принцесу у камінь, так він би зміг споглядати її ніжну, витончену красу цілу вічність.
У цей момент прекрасний лицар Рилько мружився від яскравого сонця, лежачи на підлозі.
Дощ і негода вщухли і навколо знову був чудовий день.
Лицар оговтався і зрозумів: «Чогось не вистачає...
О, ні!», - з жахом подумав він, - «Принцеса!».
Згадуючи, що сталося, він роздумував, як тепер бути, де шукати Ан‘іньку і головне,- як вона себе почуває?
Він нагадав про жахливого Крука і його зловіще каркання.
Тоді його осяйнула думка: «Це Чорний Чаклун, хто ж іще!».
Рильку не впоратись самостійно із цим темним повелителем.
Шлях до темного замку, де той мешкає не простий, сповнений небезпек і магічних пасток.
Тоді Рилько зрозумів, йому потрібна підмога магії!
Він вирішив відправитись до старенького мольфара Зікара, той жив на околиці королівського замку.
Лицар також знав, що Зікар ніколи не допомагає просто так (а часом і нашкодити може, чи навіть перетворити на жабу, якщо з пустими руками прийти).
Рилько-рятівник покликав королівського кухаря, адже той знав декілька чарівних рецептів, один з яких – магічний бутерброд з маслом.
Обговоривши суть потреби, вони домовились, що кухар зробить саме цей бутерброд, адже мольфар був тонким цінителем масла і не встоїть перед чарівним бутербродом.
Доки кухар готував бутерброд, лицар збирав необхідні речі для важкої і небезпечної подорожі (серед них - лицарський меч, люстерко правди, бездонний мішок, перлина Надії, сік з дерева сили, фотографія принцеси Ан‘іньки, де вона маленькою бігає за лебедем і запасна пара шкарпеток.
Завжди беріть у подорож запасну пару шкарпеток, можуть не знадобитись, але їх відсутність може стати фатальною у відповідальний момент!).
І ось, бутерброд готовий, лицар теж.
Всі мешканці замку проводжали його, бажали доброї удачі і швидкого повернення із улюбленицею-принцесою).
Рилько ступив на замкову бруківку, на серці йому було важко і сумно.
Тяжко ступаючи він все роздумував, що його чекає, чи вистачить йому лицарської відваги і мужності?
Раптом тоненький цокіт почувся за рогом, він супроводжувався срібним передзвоном і сміхом.
Лицар підняв очі і побачив дитинча королівського єдиноріжка.
Єдиноріжки жили в замковому саду, з ними було весело гратись і вони гарно розважали гостей під час свят.
В магічній небезпечній подорожі вони навряд чи допомогли б, але засмучений Рилько страшенно зрадів, побачивши одного з них.
Цього маленького єдиноріжка звали Пушок (адже в нього був надзвичайно м‘якенький і пухнастий хвостик).
Рилько чемно привітався, виконав відповідний поклон.
А Пушок, весело виляючи хвостиком, підбіг до лицаря і уткнувся рожевим носом у лице Рильку:
- Куди це ти чимчикуєш? - спитав він.
- Я йду на пошуки принцеси Ан‘іньки, її забрав Крук Чорного Чаклуна, невідомо куди і невідомо навіщо, - відповів лицар.
- Я хочу піти з тобою!
Я знаю, це небезпечний шлях, але мені набридло бути тільки розвагою на свята, я хочу здійснити щось справді важливе і значуще, тому дозволь мені допомогти! - він благаюче подивився на Рилька.
А той, не пам’ятаючи себе від радості, зворушено погодився.
Вдвох веселіше і до того ж, що за лицар, без королівського коня?
Разом вони дійшли до хижинки мольфара.
Зікар зустрів їх своїм звичним невдоволено-роздратованим буркотінням:
- Кого це тут знов принесло?!
Знов будете випрошувати магічні фокуси і чудеса задарма?! - спитав він погрозливо.
- Ні, нам справді потрібна Ваша допомога, мольфаре Зікару, - відповів Рилько, дістаючи тим часом чарівний бутерброд із бездонного мішка, - Ан‘інька, наша принцеса у небезпеці!
Разом із бутербродом Рилько дістав і фотографію Ан’іньки.
Зікар був розчулений гарними манерами лицаря, благаючими очима Пушка і фотографією Ан’іньки зі смішними кісками, що стирчали у різні боки.
Принцеса була мабудь єдиною у всьому королівстві, до кого Закір ставився із трепетом і ніжністю, адже вона ніколи не приходила просити, а радо частувала його чарівними бутербродами із маслом і смішними замковими історіями просто так.
Вона скрашувала його самотнє життя і він зробив би будь що аби її врятувати.
Його очі наповнились старечими слізьми, коли Рилько розповів, що трапилось у замку.
- Я допоможу вам!
Я знаю, що потрібно зробити! -   рішучесхаменувся він, - Ходімо до хижини!
Вони зайшли у невеличкий будинок, який всередині виявився великим і просторим.
Всюди стояли стелажі із різним мольфарським принаддям: склянки, пробірки, книжки, чудернацькі істоти.
Закір порпався то тут, то там, швидко збираючи необхідні інгредієнти.
Час від часу він заглядав у Велику Магічну Книгу Знань.
Це була не просто книга із рецептами магічних заклять.
Знаючи, як задавати питання, можна було отримати відповідь на будь-який запит.
Мольфар знав як, і беріг цю можливість якраз для такого випадку, адже задати питання можна було лише один раз в році.
Магічний казан нагрівався, у ньому повільно булькотіла Магічна жижа.
Закір перестав метушитися, перебігаючи між стелажів.
Почала творитися магія.
Старий, згорблений мольфар раптом випростався, ніби виростаючи, його буркотіння перетворилось на гучний сильний голос.
Він повторював закляття раз за разом, на підлозі круг казана спалахували чарівні знаки.
Пушок подумав, що це виглядає як прекрасна світломузика і що непогано було б навчитись таке робити для наступного замкового свята (якщо таке ще колись трапиться).
Рилько взагалі  заціпенів: «Чи зможу я коли-небудь теж навчитись чаклувати?
Чи не бере часом мольфар до себе в учні?».
Пройшло ще трохи часу і на піку сили все стихло, голос замовк, знаки згасли.
Лише у казані, замість темнозеленобурої жижі, було чисте мерехтіння, наче всі зірки з неба зібрали разом в цей старий казан.
Раптом ці зірки ожили, почали підніматись із казана утворюючи чудернацьку форму і поступово перетворюючись у Фею.
Останній штрих і Фея була перед ними.
Всі троє здивовано ахнули  - це Фея Мерехтіння, наймогутніша і найдобріша фея у всьому королівстві.
- Чим я можу вам допомогти, шановні добродії? - дзвіночковим, чистим голосом спитала вона.
Рилько, найпершим відійшов від шоку і здивування, чемно поклонився і розказав, яка допомога їм потрібна.
- Я допоможу вам, але мені потрібно дещо, щось що вказало б на істинну вашу силу.
- Я думаю, в мене є таке дещо, я часом дивлюсь в нього, щоб перевірити чи добре виглядаю, - сором‘язливо сказав Рилько, простягаючи Феї люстерко правди.
- О, це могутній і древній артефакт, його можна звісно і як люстерко використовувати, але воно може мати значно більшу силу.
Чи віддаш ти мені його назавжди, взамін за допомогу?
Рилько задумався, він любив це люстерко, але зваживши всі "за" і "проти", сказав:
- Так, звісно!
Нічого не шкода задля повернення Ан'іньки!
Фея Мерехтіння взяла люстерко і воно також замерехтіло дрібними зірочками.
Вона направила на нього трохи своєї сили і люстерко взірвалось у її руках яскравим світлом, осяявши всю хижку яскравим світлом правди.
Коли сяйво трохи спало, стала ясна істина:
Рилько перетворився на величного Дракона, поруч з ним стояв не менш величний крилатий Королівський Єдиноріг.
Зачепило і мольфара, його зморшки розгладились, він став схожий на захопленого магією юнака, в очах якого світилась щира цікавість до істини і світу.
- Що ж, схоже тепер ви зможете самі подолати Чорного Чаклуна.
Летіть вслід за зграєю білих лебедів з озера надії, вони приведуть вас до темного замку, - Фея обвела всіх присутніх благодушним поглядом, побажала удачі і, глянувши на Зікара, сказала наостанок, - Я бачу цікавість в твоїх очах, ходім зі мною, відкривати нові світи, наповнюючи їх магією добра і чистої творчості.
Гадаю я зможу вдовольнити твій інтерес.
Мольфар погодився, він наче загіпнотизований рушив за феєю у мерехтіння зірок, назустріч мріям свого життя.
Чарівня хижка перетворилась на звичайну, в ній стало тісно Дракону і Єдинорогу, тож вони просто піднялись вгору, розтрошивши дах.
Було б не просто знайти Лебедів з Озера Надії, герої сподівались застати їх до відльоту, тому швидко полетіли до замку.
Поки вони летіли - всюди здіймалась паніка, жителі кричали "Дракон, Дракон!", і можливо ця подорож мала б не дуже гарне завершення, адже жителі вміли стріляти величезними гарпун-стрілами, кованими якраз для Драконів, якби не Мудрий Королівський Кухар.
Він швиденько заварив всім чарівного, заспокійливого лавандового чаю.
Жителі вгамовувались і спокійно засинали, відпочиваючи від тривог.
Тим часом, Рилько і Пушок дістались озера і вчасно.
Лебеді ще збирались у довгий переліт.
Наші крилаті герої швидко пояснили ситуацію, а лебеді сказали, що не так просто з ними полетіти.
Вони були б раді допомогти, бо теж любили Ан'іньку, але для перельоту потрібен внутрішній компас, перлина із Моря Надії, куди вони летять зимувати.
Без неї легко заблукати в небі, навіть у ясну погоду.
Рилько-Дракон дістав свою Перлину Надії, яку колись жартома йому подарувала Ан'інька і проковтнув.
"Оце співпадіння!
Нічого не буває просто так!" - подумав Пушок.
Вони вирушили зрання, на світанку, сонечко ще тільки просиналось і останні зірки мерехтливо бажали їм доброї удачі (насправді це Фея Мерехтіння і мольфар Зікар благословляли їхню путь).
Переліт був довгим, дні і ночі безупину, в негоду, дощ і вітер, спекотне сонце і колючий мороз.
Не дарма Рилько взяв із собою пляшечку соку із дерева сили, йому, тепер Дракону вистачало власної міці, але Пушок не одноразово дякував за бадьорість із пляшки.
Ковтнувши соку, до Єдинорога повертався його оптимізм, він розважав усю зграю жартами і оповідками, тож час йшов трохи швидше, а летіти ставало легше.
Нарешті, коли сонце двадцять першого дня сідало за море, вони побачили Чорний Замок.
Він був надзвичайно гарним у останніх червоно-вогняних променях, наче світився золотом зсередени.
Дракон-Рилько і Пушок подякували Лебедям, зграя полетіла далі, за обрій, а наші герої приземлились біля замку.
І тут сталось дещо, що Пушок згадував до кінця свого життя, як найкращий жарт долі.
Назустріч їм вилетів Крук.
Він був чаклуном, і спробував зупинити героїв електричними кулями-блискавками.
Але Рилько у формі Дракона за час перельоту страшенно зголоднів, побачивши Крука, він вирішив перекусити, тож спритно вивертаючись від куль, махнув два рази крилами і відкривши пащу просто з'їв Крука за один раз.
Навіть жувати не довелось, проковтнув і все!
Пушок підібгавши щелепу розсміявся так, як тільки Королівськи Єдинороги вміють, і весело закружляв довкола.
Виявилось, що все зло і темнота були чорною магією Крука, вся його злоба втілювалась у цьому замку.
З'ївши птаха, Рилько розвіяв усі ці чари, крім одних.
Зайшовши до головної зали замку - золотої зали (так-так, насправді це був надзвичайний Золотий Замок), вони побачили старця, що безутішно плакав над кам'яною скульптурою Ан'іньки.
Дракон-Рилько і Пушок вражено заклякли, з їх очей теж полились гарячі сльози відчаю і смутку.
Цей старець був татом Ан'іньки, королем, якого зачарував Крук багато років тому.
Тепер Король згадав все, всі втрачені роки і скоєні його руками злочини, і щиро розкаявся у своєму безсиллі.
Ці сльози, гарячі і щирі, сльози чистої любові, були сповнені справжньої, найсильнішої магії.
Вони перебороли чари Крука і серце Ан'їньки знову стало теплим і м'яким, вона ожила.
Радості усіх не було меж, всі сміялись і плакали від щастя.
Повернувшись до замку, Король і Принцеса влаштували величне свято на все королівство.
Пушок навчився чаклувати ту магічну світломузику, тож тішив гостей до ранку.
А під мерехтливим світлом зірок Рилько-лицар (він віднайшов у себе разом із силою Дракона ще й магічні здібності, тож міг перетворюватись з лицаря в дракона і навпаки за бажанням) освідчився Ан'інці в коханні.
Зірки і сонце благословили їх союз, тож на королівство чекало ще одне, найвеличніше свято, що трохи стурбувало Мудрого Королівсьвого Кухаря, тож він і сам випив трохи лавандового чаю.
Тато-король, Фея Мерехтіння і Закір-мольфар втішено посміхались, дивлячись на чисте кохання двох юних, але таких сміливих і добрих сердець.
# 0588
Про кочівників у Британії
Є два типи кочівників - “циганські” роми та Irish travellers, Ірландські мандрівники (ІМ).
Обидва ведуть кочовий спосіб життя, але це різні групи.
Роми пішли Індії, а ІМ в основному мають ірландське походження.
ІМ займаються тим, що підрихтовують горщики, каструлі та тарілки місцевих жителів, перепродають речі і займаються іншою мілкою роботою.
Як пишуть, їм було норм, коли їх називають gypsies, поки "gyppo" не стало образливим словом, так само як і pikey (прівєт, серіал Peaky Blinders!).
Між собою вони називають себе пейві (pavees).
Деякі ІМ використовують мову "Кант" або "Шелта".
Вона включає в себе «зворотний сленг».
Типу gop для позначення поцілунку (ірландською навпаки буде pog).
До речі, хвилинка лінгвістики!
Наші деякі жаргонні слова теж пішли із ромської мови (стирити – стирдес (“стягнути”), хавати – хав (“Я їм”), і останнє, чувак - чаво «свой парень» і  звичайно в англ мові теж є chav - “пацан, хлопець з вулиці”.
Хвилинка лінгвістики закінчилась.
Так само як і серед наших ромів, дівчата одружуються дуже рано.
Молоді дівчата з ІМ мають суворе католицьке виховання.
Деякі пари маюсь понад 10 дітей.
Взагалі більшість сучасних мандрівників живуть у караванах (RV) у спеціальних місцях, погоджених із місцевою владою.
Мені ніколи не доводилося їх бачити, хоча вікі пише що вони живуть у західно-північних боро Лондону.
Пейві люблять бокс, влаштовують бої поміж кланами.
Якщо цікаво, заґуґліть Underground Bare Knuckle Boxing in the UK, документалка від VIce.
Звичайно, що їм важко жити і вони щодня стикаються із дискримінацією.
Їх не пускають у кіно, у лікарнях не можуть нормально лікувати бо у них немає постійної адреси.
Через це тривалість життя у середньому на 10 років менша ніж у звичайного британця/британки.
Хоча!
Вони платять податки, оплачують рахунки за воду та електроенергію.
Що шокує, звичайно.
Проте вони не збираються “осідати” і жити у звичайних будинках.
Традиції – вище над усе.
# 0589
Шукаю квартиру у Львові!
Надам перевагу Франківському або Галицьмому району
Розраховую на вартість 8-10 тис грн
Буде перевагою якщо у квартирі буде мікрохвильова піч, посудомийна машина та хороший інтернет
Про мене:
Молода дівчина 25ти років, без домашніх тварин,  працюю у пфеті ІТ ( займаюсь дизайном )
Також було б плюсом, якби квартира знаходидилась недалеко від парку/лісу
Дякую за увагу!
+1 до карми за репост:)
# 0590
Передріздвяна дорога додому з офісу.
Просто звернула з high street, а тут такі чудеса, і єдинороги, і ялинки на фасаді, і СОЛОВ'Ї співали!
Лондон порожнісінький зараз, так незвичайно.
Усі зараз святкують Різдво, а до Різдва вони панічно купують подарунки, ретельно обирають що будуть готувати на вечерю, стресують, одним словом.
Завтра британці традиційно будуть дивитися привітання Королеви (The Monarch is expected to reference the country having a 'bumpy year', гг).
Сама королева у той час має свою традицію – їхати до Sandringham House у Норфолк.
Так робить вже 67 років.
Завтра транспорт буде наполовину працювати, а вже сьогодні майже усі магазини та кафе закриті.
Якщо вийде, поїду поклацаю різдвяні вогники і покажу вам.
Веселого Різдва!
🎄🎄🎄
# 0591
-Так, з ліжком не пройдеш.
Ека, помер зовсім невчасно, царство йому небесне!
Перший взяв Михайла за плечі, другий - за ноги і припідняли: руки Михайла і край його халата  застигли у повітрі.
Третій - то був чоловік, схожий на жінку, - захрестились, і  всі троє, безладно стукаючи ногами і ступаючи на підлогу Михайла, вийшли з палати.
У грудях сплячого старого лунали свист і різноголосий спів.
Пашка прислухався, подивився на темні вікна і з жахом скочив з ліжка.
-Ма-а-ма! - простогнав він басом.
І, не дочекавшись відповіді, він кинувся у сусідню палату.
Тут світло від лампадки і нічника ледь-ледь освітлювали морок; хворі, схвильовані смертю Михайла, сиділи на своїх ліжках; змішуючись з тінями, лахматі, вони виглядали ширше, вищі зростом і здавалось, ставали все більшими; на останньому ліжку в кутку, де було темніше, сидів мужик і кивав головою і рукою.
# 0592
Ці слова були настільки неочікуваними і безглуздими, що Степан вирішив, що йому почулося.
Абсолютно розгублений, він риссю побіг до спальні і застиг на порозі.
Його волосся стало дибом, а на лобі з’явились дрібні крапельки поту.
Гість в кімнаті був вже не один, а в компанії.
В іншому кріслі сидів той самий тип, який йому привидівся в передпокої.
Тепер його було чітко видно: вуса-пір‘їнки, скельце пенсне поблискує, а іншого скельця нема.
Але в спальні справи виявились ще гіршими: на пуфику ювелірки в невимушеній позі розвалився хтось третій, а саме - неймовірних розмірів кіт зі стопкою горілки в одній лапі та вилкою, на яку він встиг наколоти маринований гриб, в іншій.
Світло, і без того слабке в спальні, зовсім почало гаснути в очах Степана.
«Ось так, виявляється, і сходять з глузду!» - подумав він і схопився за одвірок.
# 0593
Здійнявся вітер
«Здійнявся вітер!
Намагаймось жити!»
— Поль Валері.
Ось, тримай.
Дякую.
Можна я почитаю вдома?
— Але там англійською.
— Візьму в брата словник.
— Що ж, спробуй.
— Дякую.
— Ану припиніть!
— Ти хто такий?!
Тікай, швидше.
— Заткнися, черепаха чотириока!
— Іди звідси!
Не смійте ображати маленьких.
Щооо?
Та я тебе зараз як відгамселю!
Шмаркач!
Джіро, що це в тебе з обличчям?
Та… спіткнувся і впав.
— Тільки не бийся ні з ким. — Гаразд.
Твій полуденок, як завжди на кухні.
Дякую!
Ой!
От і братик прийшов!
З поверненням вас.
Братику-братику, підемо збирати бамбук?
Братику!
Ходімо збирати бамбук.
Ти обіцяв, що ми підемо збирати бамбук!
Я роблю уроки.
Це не підручник!
Це англійська мова.
Які вуса!
Це відомий італійський авіаконструктор.
Тут пишуть, що він граф.
Я звати його Капроні.
— Ой, тут у тебе подряпина.
— Відчепися.
Треба зеленкою помазати.
Я зараз принесу.
Дай мені спокій.
Гей, братику, а що ти тут робиш?
Каю, тобі сюди не можна.
А чому ти без окулярів?
Я дивлюся на зірки.
Коли дивишся в далечінь зір покращується.
— Мама тебе сваритиме.
— Ой, зірка впала!
Ой, ще одна!
Як гарно, правда?
Он там.
Ось, знову!
І там теж!
Я хлопчик з Японії.
Хлопчик з Японії?
Що ж ти робиш тут?
Бачу сон.
Здається, ви мені снитесь.
Сон кажеш?
Зачекай на мене!
Стій там!
Насправді це мій сон.
Але й мій теж.
І твій теж?
Виходить, наші сни перетнулися, незнайомий хлопчику з Японії?
Дивина.
Наче ви славнозвісний граф Капроні.
Я так питаюся зустріччю з вами.
Кумедно.
Насниться ж таке.
Весь цей світ — сон.
Ласкаво прошу до мого королівства.
Це честь для мене.
Подивись.
Половина з них уже не повернеться.
Вони летять нищити ворожі міста.
Втім, війна скоро закінчиться.
Залізай, хлопчику з Японії.
Це моя мрія.
Закінчиться війна — збудую такий насправді.
Ну як?
Розкішно, правда?
Злітаємо.
І замість бомб він перевозитиме пасажирів.
Тут, звісно, люк не влаштуєш.
Але у мріях усе можливо.
Ходи собі де хочеш.
Ходи сюди.
Просто по лонжерону.
Не бійся.
Дивись.
— Ну як, гарно?
— Так, дуже.
На цьому літаку пасажири зможуть перелетіти через Атлантику.
Сеньйоре Капроні?
Можна спитати?
Чи може короткозора людина будувати літаки?
Бо в мене такий зір, що в пілоти мене не візьмуть.
Послухай, хлопчику з Японії.
Я й сам не керую літаками.
Просто не вмію!
Пілоти завжди знайдуться.
Але потрібен той, хто винайде ці літаки.
Авіаконструктор!
Зрозуміло!
Але запам'ятай, хлопчику з Японії.
Літак не зброя війни.
І не знаряддя для комерції.
Літак це прекрасна мрія!
А конструктор той хто цю мрію втілює!
Зрозумів!
На все добре.
Ще побачимось!
Джіро, іди лягай в ліжко.
Тобі щось наснилося?
Ти з кимось розмовляв так голосно, я злякалася.
Мамо, я стану авіаконструктором!
Справді?
Яка чудова мрія.
Так, літак це прекрасна мрія.
Він так і сказав.
Я хочу будувати гарні літаки.
Сідайте, будь ласка.
Я виходжу.
Вибачте.
Дозвольте.
Як гарно!
Пані, вітер зірве капелюшок!
Не хвилюйся!
Тримайтесь!
Але гаразд?
Так!
А ви спритна.
Дякую.
"Le vent se lève."
"Il faut tenter de vivre."
Напис: "Вагон екстра класу"
"Le vent se lève.
Il faut tenter de vivre."»
«Здійнявся вітер!..
Намагаймось жити!
Землетрус!
Паровоз зараз вибухне!
— Що з вами?
— Щось із ногою.
Покажіть.
Боляче.
Кіну, тримайся.
Кістка зламана.
Йти вона не зможе.
Пані, потяг зараз вибухне.
Швидше тікайте.
Дурниці.
Паровози не вибухають.
Валізу.
Розслабте ногу.
Отак.
Йти вона не зможе.
Де ви мешкаєте?
— В районі Уено.
— Я проведу вас.
— Пожежа.
— Швидше.
— А де ваш багаж?
— Забудь про нього.
Мені так ніяково.
— Ви не забилися?
— Ні.
Ходімо.
Це моя сорочка.
Мама зшила.
Ще навіть не вдягав.
Відкрийте рота.
Колодязі майже пересохли.
А ти будеш?
Так.
До Уено пожежа поки що не дійшла.
Спробую притулку у своєму інститутіА ви куди підете?
Піду кликати родичів на допомогу.
Що ж, підемо разом.
— Пані Кіну, пригляньте за валізою.
— Авжеж.
Не хвилюйтесь.
Ми скоро повернемось.
Добре.
Стежте за речами.
Так.
— Спасибі вам пане за все.
— Немає за що.
Стривайте.
А як вас звати?
Хороший хлопець.
Як гадаєш, Кіну?
О, це ти Джіро?
Жахливого дня ти повернувся.
А що з нашим ангаром?
Не знаю.
Весь район палає.
Це все, що ми встигли винести.
Закурити є?
Ого яке велике летить.
Невже двері?
Диви як роздуває.
Токіо капець.
То ви все ж таки здійснили свою мрію, сеньйоре Капроні?
Не знімати!
Вітер змінився в наш бік!
Ну що?
Вітер усе ще дме, хлопчику з Японії?
Так, дме зі страшною силою!
тоді старайся жити далі.
"Le vent se lève."
"II faut tenter de vivre."
Ну що Джіро, ходімо?
Усе як раніше.
Нові будинки на старий лад.
Вулиці ніби стали ширші.
А в небі літають ті самі корита.
Заходьте.
Джіро, знову скумбрія?
Обожнюю скумбрію.
Це піжонство.
Як і твої походи на лекції.
Можна мені яйце?
Західні держави будують суцільнометалевий літак.
А ти ніяк не навчишся їсти м'ясо.
Ми ж відстаємо від світу на десять років!
Ти чого?
Гарна, правда?
Дивись, який витончений вигин.
Ти їси скумбрію, аби кістки розглядати?
Давай, доїдай швидше.
Підемо на каву.
Агов, Джіро, ти чим так захопився?
Скелетом скумбрії.
Пан Хорікоші ще не пішов?
Джіро!
Дивись, Ханджьо, ми на правильному шляху.
У комітеті з повітроплавання США заклали стандарт крила, той самий кут!
Американці теж їдять макрель.
Джіро, до тебе прийшли.
Юна пані просила передати це пану Хорікоші.
Але вас не було вдома і я взяв це на зберігання.
Добре.
Дуже вам дякую.
Що Джіро, подарунок від твоєї коханої?
Куриво є?
Жени сигарету.
— Джіро!
— Дай йому спокій.
— З поверненням— А от і я.
До вас гостя пане.
Молода дама.
Чекає на вас у кімнаті.
Що?
А… так.
Мій брат — дурень!
Кайо!
Пробач.
Я зовсім забув.
Ох!
— А мама де?
— У дядька.
— У місті залишилася?
— Лише на одну ніч.
Кайо, тепер ти стала дорослою.
І дуже красивою.
Мій брат — безсердечний негідник.
Бо ніяк не приїде додому.
О, вже так пізно.
Я тебе проведу.
Я все ж таки винен.
Ходімо на перон.
А ти ж, мабуть, досі їй подобаєшся.
Та облиш.
Два роки минуло.
І що?
Ти жодного разу не завітав до неї?
Якось ходив.
Коли пожежа закінчилась.
Але вся її вулиця згоріла вщент.
— Справді?
— Ну от, нам сюди.
Тобі не холодно?
Ні, не холодно.
Не думала, що Токіо так швидко повстане з попелу.
Брате, а не можна я поживу у тебе?
Якщо я захочу жити окремо то тато мене в Токіо не відпустить.
Але до чого часу я уже поїду в Наґоя.
— На літакобудівельний завод?
— Так.
Добре чоловікам.
А я хочу поступити до медінституту в Токіо.
І стати лікарем?
А що?
Це якраз для тебе.
Справді?
Я теж так думаю.
Я приїду на Новий рік та поговорю з татом.
Як добре!
Ну дивись, ти пообіцяв.
Джіро!
— Привіт.
— Привіт.
Здоров. Ну як ти?
— Нічого.
— Потрохи.
Бачиш?
Усі ці люди тягнуться до міста у пошуках роботи.
Стільки людей іде пішки…
І ночують просто неба.
Ну от, знову.
Цього разу банк Каміхаті.
— Теж збанкрутів?
— Схоже на те.
Чутки розходяться як блискавки.
Всі навколо банкрутують.
Завод у який ми їдемо теж на межі.
Літакобудівельна компанія МІЦУБІШІ.
Усі по вуха у роботі.
Де тебе носило?
Мені сказали, можна приїхати у будь-який день квітня.
Вірно.
Тоді ти мав бути ще в березні!
У нас завал.
Негайно берися до роботи.
Крило фіксуємо вантажними кріпленнями.
Усі розміри уже є.
Зрозумів.
Негайно зроби креслення.
В бюро в усіх уже руки відвалюються.
Слухаюсь.
Це тут.
Так, ти поки що зачекай.
Сюди.
Оце твій кульман.
Імпортний.
Спеціально замовили.
За ним ще ніхто ще не працював.
Користуйся.
Буду.
Дані тут, капелюха — туди.
Так.
Увага!
Представляю вам нового інженера проекту Хаябуса.
Він геній про якого ми усі чули.
Відрекомендуйся.
Мене звуть Хорікоші Джіро.
А тепер до роботи.
Гаразд.
Земля викликає Джіро.
Обід.
Ходімо їсти.
Іду.
— Складальний цех?
— Угу, треба туди зазирнути.
Це дуже дивно, довірити новачку укріплення крил.
Тебе вважатимуть вискочкою.
Теж саме.
Добридень.
У мене невеличке прохання.
Ого!
Вже пів справи зроблено.
Вибачте, що заважаємо обідати.
Коли до нас зазирає молодь із КБ (конструкторського бюро) — ми лише раді.
Хонджьо, дивись, кріплення уже зібрані!
Я так і думав.
Все ж таки новачкам таке не довіряють.
Які кращі, ці чи твої?
Панові Курокаві завжди важко з новачками.
Хонджьо, поглянь сюди.
Цікаво, що скажеш.
— Що думаєш?
— Це лита конструкція.
Але так лишати не можна.
Я саме почав думати про цей шарнір.
Тоді справи кепські.
Шеф, перерва скінчилась.
Тихо.
Неймовірно!
Літаки такі цікаві!
Зараз спізнимось.
От тоді буде цікаво!
Хатторі.
Це наш головний інженер.
Це його перше завдання?
Металеві кріплення для крил Хаябуса.
Тут щось інше.
Що?
Поясни.
Слухаюсь.
Щоб підвищити міцність кріплень використовуємо плоску сталеву пружину.
А розтяг ми компенсуємо за рахунок міцності троса.
Цей трос проходить через стійку та кріпиться до каркаса фюзеляжу.
Але для цього доведеться переробляти силовий напір усього крила!
Так.
Але за ці розрахунки я ще не брався.
На що ти витрачаєш час?
Тобі доручили конкретне завдання, а де результат?
Усе готове.
Дивись-но, прекрасне креслення.
Ідеально.
Усе що зробиш, одразу мені на стіл!
— Ну все, я додому.
— Я теж.
А як же домашнє завдання Курокави?
Закінчую.
Воли!
Вони тягнуть на аеродром прототипи літаків.
Ми останні, хто буксирують літаки волами.
Ось на скільки ми відстали.
Але вони чудові істоти.
Пішов!
Ну ж бо!
Швидше, давай!
Щоб тебе!
— Ти засік?— 13,3 секунди.
270 км/год.
Повільно!
У нього в запасі ще 18 кілометрів!
Потужності повинно вистарчати.
Він може летіти швидше!
Пане Куровака.
До вас офіцери з генштабу.
Так.
— Мої вітання!
— Хаябуса наше майбутнє.
— Панове з Міцубіші знають на якого коника ставити.
Він іде в піке.
Хоче розігнатися до 400 км/год.
— Катапультувався.
— Бігом до нього!
Пане Курокава, з'ясуємо причини коли дощ вщухне.
— Що з пілотом?
— Живий.
Добре.
Пане Курокава, ходімо.
Повернемось та збудуємо новий літак.
Думаєш, він розбився через кріплення?
Ні.
Мені здається, що проблема значно глибша та ширша.
Я ніколи не забуду того, що побачив сьогодні.
Неначе нескінченна дорога з'явилась перед моїми очима.
Хаябуса не має майбутнього.
Генштаб уже давно планує передати замовлення інший компанії.
І сьогодні ми мали останній шанс це відвернути.
А ми вироблятимемо важкі німецькі бомбардувальники Юнкерс.
Жодних маневрових літаків.
А ти поїдеш до Німеччини.
Я тебе рекомендуватиму.
— Відчинено?
— Заходь, заходь.
Пізненько ти нині.
— Можна мені два бісквіти?
— Зараз.
Дякую за покупку.
А що це за діти?
Їхні батьки з роботи повертаються пізно.
А вони чекають щовечора.
Рука не підіймається зачинитися раніше.
Он як.
Дякую.
Завжди радий.
Ви певно зголодніли.
З'їжте ось це.
Це бісквіти.
Я їх щойно купив у тій крамниці.
Ну ж бо, беріть.
Тікаймо!
Ти вдома?
Проект "Хаябуса" зарубали.
Дуже шкода.
Бісквіти?
Завжди ти їси щось дивне.
А чого ти чекав?
Думав, те дівчисько тобі усміхнеться і скаже "дякую"?
Ні.
Хоча… мабуть, так.
Таких дітей як вони лише в цьому районі — десятки.
І одного кріплення для Хаябуси вистачить, щоб на ці гроші годувати їх цілий місяць.
Чому Японія така бідна?
Джіро, ти знаєш, скільки ми платимо німцям за їх технології?
Вистачить, аби нагодувати кожну дитину в Японії, з бісквітом на десерт.
Тож, я не збираюся втрачати шанс, який мені випав.
Ти теж поїдеш?
Так, поїду.
Справді?
Чудово!
Бідна країна хоче купувати літаки.
Іронія в тому, що вона може робити власні.
Завтра я поїду в Токіо, підшукаю собі наречену.
Наречену?
Щоб повністю віддаватися роботі потрібна сім'я.
Ще одна іронія.
Бувай.
Які ж німці обачливі.
Ми припхалися до них через пів світу, а вони навіть на завод не пускають.
І волів не видно.
Аеродром поряд із заводом.
Скільки ж тут місця.
G-38.
Невже ми його теж купуємо?
Важкі бомбардувальники Японія будуватиме сама.
Але це державна таємниця.
І з ким цікаво збирається воювати наша армія?
Гадаю, зі Штатами, якщо сил вистачить.
Ох і класна все ж таки машина.
Вона досконала.
Екіпаж розміщено в крилах.
Якось дивно як для бомбардувальника.
Та кого це обходить?
Зате у них можна навчитися працювати з металом.
А що в середині?
Вони не хочуть показувати?
Красень.
Руки геть!
Не смійте його чіпати!
Он як ви зустрічаєте японських гостей?
Японці швидко копіюють чуже.
А наші технології надбання великої Німеччини.
Не зазнавайтеся.
Такого мотлоху в Японії теж вистачає.
Хонджьо, припини.
Ми відвідуємо ваш завод у рамках контракту про обмін технологіями.
Наше перебування в цьому ангарі — цілком законне, і було узгоджене з вашою компанією.
Ваше керівництво не забороняло нам наближатися до цього апарату.
Тож це наше право.
Ми не сумніваємося, що ви намагаєтесь виконувати
ваш службовий обов'язок.
Однак ми не потерпимо зневаги до себе оскільки є вашими рівноправними партнерами.
Нам наказано стежити, щоб японці не пхали свого носа куди не слід.
Професор Юнкерс.
Оце так.
Дозвіл професора отримано.
Я проведу вас.
Я вже й не сподівався на ньому політати.
А вібрація сильніша ніж я думав.
Наше начальство як малі діти.
Панове, дозвольте армійським офіцерам сісти тут.
Ага.
Я вас підміню.
Так… масштаб вражає.
Нічого собі.
Коридор в середині крила.
Очманіти.
Та тут ціла електростанція.
Guten tag.
Ми тут на екскурсії з дозволу професора Юнкерса.
Хочемо побачити ваше робоче місце.
Ви знаходитесь в кабіні механіка.
Цей літак дивовижний.
Японці, далі не йти.
Це небезпечно для життя.
Зрозуміло, друже.
— Оце так.
— Неймовірно.
Гордість німецьких технологій.
Професор Юнкерс прекрасна людина, але в його фірмі забагато скнар.
Джіро, є сигарети?
Джіро!
Куриво є?
Немає.
Скінчилися.
Надворі так холодно, а в готелі тепло.
А я думав, що тут у всіх каміни.
Певно цю батарею теж виготовили в юнкерсі, така схожа на той літак.
Гарна.
Зрозуміло, ти ведеш до того, що ми не маємо власної технологічної бази?
Особисто мені цілком вистарчає котацу та громадської лазні.
Не хочеш схрестити котацу з літаком?
Скільки цінної інформації ми сьогодні отримали.
І все про цей велетенський бомбардувальник.
"Наші технології надбання великої Німеччини."
А хтозна?
Може й в літаках скоро влаштують котацу.
А дерево стане таке ж міцне, як метал.
Вони не влаштують, а ми не встигнемо.
Ми відстали від них на 20-ть років.
Йдемо прогуляємося.
А то у мене мозок закипить.
Ми схожі на Ахілеса, що намагається наздогнати черепаху, відставши від неї на 20-ть років.
Шлях у 20-ть років ми проходимо за 5-ть.
Але за цей час черепаха відповзає ще на 5 років.
Так нам доведеться вічно за нею ганятися.
Поки що нам більше нічого не залишається.
та колись ми таки зможемо її наздогнати та перегнати.
А не можна одразу стати маленькою черепашкою?
Ти чого?
Патефон.
А, "Зимова подорож"?
Просто, як для нас написали.
— Що відбувається?
— Чи не він сьогодні чіплявся до тебе в ангарі?
Джіро?
Агов?
Я вже вийшов.
Іди, прийми ванну.
Схоже спить.
З таким виразом, наче рятує японські літаки від усього світу.
Телеграма з Наґоя, від начальства.
— Заходьте.
— Ні, краще тут.
Мені наказано повертатися до Японії.
Ви поки що залишаєтесь.
А Джіро повернеться додому через Захід.
— Через Захід?
— Йому наказано перед від'їздом подивитися світ.
Самому?
Сеньйор Капроні.
То як, вітер ще дме?
Так, поки що дме.
Що ж, запрошую тебе у свій прощальний політ.
За мною.
Ви прощаєтеся?
Стрибай з усієї сили.
Стрибай!
Залазь, швидше!
Злітаємо!
Ну ж бо! там у низу є люк!
Хутчіше!
Зараз.
Сюди.
— Уперед! — Лети!
Злітай!
Усі ці люди мої родичі та друзі.
Вважай, ціле село.
Покатаємось з вітерцем перед тим, як я віддам цей бомбардувальник тим, хто його замовив.
— Ну як тобі?
— Неймовірно.
Нагадує архітектуру древнього Риму.
Аж надто він величезний…
На війні це зайве.
Та ці вояки полюбляють, щоб усе було величезне.
Моя країна дуже бідна й технічно відстала.
Нам таких літаків нізащо не збудувати.
Для конструктора головне чуття.
Чуття — ось ключ від майбутнього, тоді й технології підтягнуться.
Мої дружина та діти.
Ми італійці теж бідні.
Скільки ротів доводиться годувати.
Заспокойтеся вже.
Я спускаюся.
Ходімо.
Обережно.
Голову бережи.
Хоча це й сон та голову втратити можна.
Скажи-но, що тобі більше до серця, світ з пірамідами чи без них?
Піраміди?
Людина споконвіку мріє літати, але мрія ця проклята.
Тепер літаки стають знаряддям вбивства та страшних руйнувань.
Знаю.
А я все ж таки віддаю перевагу світові з пірамідами.
А ти який обереш?
Я хочу будувати гарні літаки.
Маєш на увазі отакі?
Який красень.
Ні, поки що ні.
Я ще не вигадав ані двигуна ані кабіни.
Браво!
Чудова мрія!
Це мій останній шедевр.
Творче життя художника триває 10 років.
Інженери та конструктори не виняток.
Постарайся і ти прожити свої 10 років гідно та на повну силу.
Джіро, негайно до мене.
— Але в мене нарада.
— Скасуй.
— Непросте замовлення.
— А коли вони бували прості?
Скільки років ти з нами Джіро?
Джіро?
Що?
— Скільки ти у нас?
— П'ять років.
Чимало.
Час тобі очолити новий проект.
Це палубний винищувач, що планується до випуску у 32-му році.
Тебе підвищують, телепню.
Чуєш, Джіро?
Що скажеш?
Дякую за довіру.
Чудово.
Я можу взяти в команду Хонджьо?
Припини.
Тепер він твій конкурент.
Хочеш втратити друга?
На все добре.
Хазяйко, скільки з мене?
А щодо Хонджьо у нас інші плани.
Кляті японські двигуни!
І ці короткі японські палуби.
Числа форма, панове!
Дякуємо.
Дякуємо за форму.
Вона вам пасує.
Закрити палубу!
Стоп!
Чудово!
Злетів!
Ура!
Тату!
# 0594
Подумала сьогодні про рекламу у метро.
Дедалі частіше різноманітні некомерційні/соціальні проєкти використовують метро у якості рекламного майданчика.
Це справді вдала ідея, враховуючи пасажиропотік.
Але!
Наскільки реклама некомерційних проєктів часто поступається комерційним:
1.
Реклама не інклюзивна.
Використовуються неконтрастні фони, буквально білим по білому.
Також поширені різні «креативні» шрифти, які на відстані, а тим паче на ескалаторі прочитати неможливо.
2.
Незрозуміло, який головний посил.
Образи на фото/картинках, не поєднуються з текстом.
3.
Не креативна.
Не привертає увагу, виглядає нудною.
4.
Використовується забагато тексту, який, знов таки, на ескалаторі прочитати неможливо.
Сумно бачити на таких бордах логотипи міжнародних організацій.
P.S.
Дуже хочу позитивно відзначити інформаційну продукцію безпосередньо від метрополітену, а також від МОЗу.
Добре читається, просто, але привертає увагу, усе чітко та зрозуміло.
Настав час громадському сектору чомусь вчитися у комунальних та державних установ)
# 0595
Навмисний та випадковий плагіат.
Перш за все я хотів би сказати що плагіат – це злочин який завдає шкоди як науці так і суспільству, тим більше якщо це навмисний плагіат.
Навмисний плагіат полегшує навчання для студента чи науковця, проте людина використовує напрацювання іншого автора чи авторів.
На мою думку, людина займаючись плагіатом не використовує доцільно час виділений на наукове дослідження чим завдає шкоди науці та суспільстві в цілому.
Відповідно кількість науковців в світі зростає, але дослідження наукових проблем не відбувається так ефективно.
Однак ненавмисний плагіат не можна відносити до злочинів.
По-перше він не є таким поширеним як навмисний, та зустрічається доволі рідко.
По-друге люди проводять дослідження незалежно один від одного, відповідно існує імовірність відкриття різних результатів досліджень.
Проте основним фактором можна відзначити те, що люди роблять це ненавмисно, відповідно від такого плагіату в науковому суспільстві ніхто не захищений.
Підсумовуючи вище сказане, я хочу сказати, що навмисний плагіат – це вибір кожної людини, і його потрібно вважати за злочин, а від випадкового плагіату ніхто не захищений, тому його краще потрібно провірити чи він дійсно випадковий.
# 0596
Сьогодні започаткуємо нову рубрику: "Бидло detected".
Передумови стартової ситуації.
Стою біля маркету, чекаю друга.
Гарненька клумба буяє засадженими квітами.
Біля неї ввихається козарлюга 5-7років з патиком.
Думаю, ади який бравий, малий, а вже москаля сікти буде.
Але ні, дісталося квітам.
Методично обходить навколо клумбу і січе рослини.
Мама неподалік, сподіваюсь на виховну лекцію на тему "важливість людської праці та зелених насаджень у міських умовах".
Але ж ні,"яжемать" не реагує.
Я всього в трьох метрах від них і впритул дивлюся то на мать то на пуцьвірка.
Мать щось відчула у моємо погляді і так ліниво починає  заспокоювати гарячого сина.
А син тільки й хотів привернути уваги маті, його метод спрацював і десь в його нейронах зафіксувався патерн: "Хочеш уваги - розхуяр шось".
В фіналі сеї п'єси намалювався татко посадив малого на переднє сидіння свого форду-американця, мамку закинули на задній диван і поїхали.
Мораль і висновки:
- звісно я не встрявав, бо говорити до маті повчаннями при дитині то не є гуд;
- бидло породжує виключно бидло, бо патерни поведінки більше брати нізвідки;
- пояснити дитині, що то є важка людська праця мать не може, бо сама цього не розуміє і не шанує чужу працю;
- метод посадки пасажирів у машину доводить, що еволюція розставить усі тверді стіни на свої місця.
# 0597
ти заціниш красу небесну.
Особисто я читав кожне слово з неймовірною насолодою і, навіть, зловтіхою.
Спочатку подумав, що потрібно було подати на вхід, щоб так горіло.
Але у ЗМІ про збільшення радіаційного фону не повідомляли.
Значить або мідь здали на цвєтмєт, або порушення технології, або те і інше.
Причому, порушення технології  у них масове явище через деградацію інфраструктури, кадрів і воровство.
Тому і песьи мухи — тільки питання часу.
# 0598
Миттю руки вчепилися в гардину і зірвали її разом з карнизом, від чого сонце ринуло в затінену кімнату.
Але ні кіт, що шахрайськи одужав, ні примус не впали донизу.
Кіт, не розлучаючись із примусом, ухитрився  махнути по повітрю і скочити на люстру, що висіла в центрі кімнати.
- Драбину! - крикнули знизу.
- Викликаю на дуель! - прокричав він, пролітаючи над головами на люстрі, що хиталася, і тут знову в нього виявися браунінг, а примус він прилаштував між гілками люстри.
Гуркіт струсонув квартиру.
На підлогу посипалися кришталеві уламки люстри, тріснуло зірками дзеркало на каміні, полетів штукатурний пил, застрибали по підлозі використані гільзи, полопалися шибки у вікнах, із простріленого примуса почало бризкати бензином.
Тепер вже не могло йти мови про те, щоб узяти кота живим, і прибулі влучно і шалено стріляли йому у відповідь із маузерів у голову, в живіт, у груди та в спину.
Стрільба викликала паніку на асфальті у дворі.
# 0599
- "Двадцять" - сказав Гудло, роблячи два креста крейдою на столі.
- "Чому я такий дурень? - спитав я.
Закопаний скарб вже був знайдений в багатьох місцях".
- "Тому що, - сказав він, - у розрахунках точки на річці, де твоя лінія мала пересіктись, ти допустив похибку.
Похибкою тут є 9 градусів західніше.
Дай мені свій олівець.
Гудло Бенкс швидко накреслив на звороті конверту.
- "Відстань, від півночі до півдня, до лінії іспанської місії, - сказав він, - становить рівно 22 милі.
Тебе вів карманний компас, спираючись на твою розповідь.
Враховуючи похибку, точка на річці Аламіто, де ти повинен був вести пошуки свого скарбу, рівно на 6 міль і 945 варас віддалена на захід від твоєї відміченої точки.
Який же ти дурень, Джим!"
# 0600
Класика й особливо пуанти - це квінтесенція того, скільки болю і важкої праці стоїть за видимою і нібито такою природною красою.
Чим далі - тим більше ти робиш касу продавцям пластирів, частіше ходиш у кросівках і сильніше відчуваєш наближення циклонів.
Твоя хода стає дивакуватою для інших людей, але це ти просто ледве стаєш на стерті пальці, підколінні зв’язки поганенько згинаються та підвивають глухеньким болем, а коліна трішки підкошуються на сходах 😄 Проте не бути причетною до цього світу ти вже не згодна.
Бо в цьому є свій специфічний кайф.
Бо no pains no gains.
Краса жадає жертв 🔥
# 0602
Себе Маргарита бачити не мала змоги, але вона добре бачила, як змінився майстер.
Волосся його біліли тепер при місяці та сзади збиралися у косу та вона летіла за вітром.
Коли вітер віддував плащ від ніг майстра, Маргарита бачила на ботфортах його згасаючі зірки шпор.
Подібно юнаку-демону, майстер летів, не відводячи очей з місяця, але посміхався їй, ніби добре знайомій та улюбленій, і щось, за придбалою у кімнаті N 118-ть звичці, сам собі бормотав.
І, нарешті, Воланд летів також у своєму справжньому обличі.
Маргарита не могла б сказати з чого зроблено повод його коня, та думала, що можливо, це є місячні ланцюжки та сам кінь - тільки глиба мороку, та грива цього коня - хмара, а шпори вершника - білі плями зірок.
Так летіли у мовчанні довго, допоки і сама місцевість внизу не стала змінюватися.
Сумні ліса потонули в земному мороці та повлекли за собою й тьмяні леза рік.
Внизу з'явилися та стали відблискувати валуни, а поміж них зачорніли провали, в які не проникало світло місяця.
# 0603
"Вони є.
Досі, "відповів джентельмен"," Хотів би я сказати, що ні." "Тоді жалюгідна робота та закон про бідних ще у силі?" сказав Скрудж.
"Обоє дуже зайняті, сер." "Ох!
Я спершу був наляканий від того, що почув від вас, думаючи, що трапилось щось, що зупинило їхній щирий курс".
"Я радий чути це." "Під враженням, що він слабо допомагає християнській душі чи тілу мас" ,відказав джентельмен, " декілька з нас прагнуть виділити гроші, аби купити біднякам їжі та води, та щось, щоб зігрітись.
Ми обираємо цей час, тому що це час, коли гостро відчувається нестача, а достаток дає більше насолоди.
Скільки мені відкласти за Вас?"
# 0604
- Так...
Ну, йди.
Програвши два рублі, Фінкс згадує про гімназію і жахаєтьсяю
_ Батечки, це вже третя година! - вигукує він.
- ОдначеЮ довгенько ж я у вас засидівся.
Прощавайте, побіжу!
- Пообідайте вже у мене, тоді йдіть, - говорить Ляшкевськийю.
- Встигенте.
Фінкс лишаєься, але з умовою, що обід триватиме не довше за десять хвилин.
Та пообідавши, він хвилин п'ять сидить на дивані і думає про стіну , що тріснула, потім рішуче кладе голову на подушку та заповнює кімнату пронизливим носовим свистом.
Поки він спить, Ляшкевський, що не визнає обіднього сну, сидить біля віконця, дивиться на сплячого міщанина і бурчить:
- У, пся крев!
І як оце ти не здохнеш від ліні!
Ні праці, ні моральних чи розумових інетерсів, а одні лиш рослинні процеси...
Гидота!
Тьфу!
О шостій прокидається Фінкс.
- Пізно вже в гімназію, - говорить він та потягується.
- Доведеться завтра сходити, а тепер... чи не відігратися?
Нумо ще одну партію...
# 0605
В білому плащі з кривавим подолом, шарудящою кавалерійською ходою, ранішнім ранком чотирнадцятого числа весняного місяця нісана в криту колонаду між двома крилами палацу ірода великого вийшов прокуратор Іудеї Понтій Пілат.
Більш за все на світі прокуратор ненавидів запах трояндового масла, і все зараз  предвіщало поганий день, так як запах цей почав переслідувати прокуратора зі світанку.
Прокуратору здавалось, що трояндовий запах походить від кипарисів і пальм в саду, що до запаху шкіри і конвою примішується клятий трояндовий струмінь.
Від флігелів в тилу палацу, де розташувалась перша когорта дванадцятого блискавичного легіону, що прийшла з прокуратором до Єршалаїма, доносився в колонаду через верхній майданчик саду, і до гіркуватого диму, що свідчив про те, що кашевари в кентуріях почали готувати обід, примішувався той самий виразний трояндовий дух.
О боги, боги, за що ви караєте мене?
# 0606
Біологія та криміналістика
Зображений візерунок може здатися арт-об'єктом, але люди, які уважно вчили шкільну біологію, розпізнають черепашки діатомових водоростей.
Їх основою кремнезем (Силіцію оксид), а за структурою  нагадують коробку, накриту кришкою.
Діатомові водорості мешкають у прісних та солоних водоймах.
Вони є основним компонентом фітопланктону морів та океанів, забезпечуючи близько 20% продукції кисню на нашій планеті та 50% продукції органічної речовини у океанських екосистемах.
Рештки панцирів мертвих клітин осідають на дно, формуючи осадову породу — діатоміт, який використовується людиною у промисловості: як харчову домішку у тваринництві, в якості підстилки, компоненту ґрунтосуміші, теплоізоляційний матеріал в металургії, матеріал фільтрів для очистки води, домішки до бетонів в будівництві тощо.
Висока варіабельність форм панцирів дозволяє ідентифікувати водойми, з яких походять різні зразки матеріалів.
24 листопада 1971 року людина, що назвалася Деном Купером, захопила пасажирський літак, який виконував рейс Портленд-Сіетл.
У чемодані він мав пристрій, схожий на бомбу, вибухом якої він і погрожував.
Вимогами терориста були 200 тис. доларів дрібними неміченими купюрами та два набори парашутів.
Влада знайшла все необхідне, в обмін на це Купер відпустив пасажирів та стюардес, після чого літак взяв курс на Мексику на найменшій можливій висоті та швидкості.
Приблизно за півгодини після злету Купер вистрибнув з літака.
ФБР організувало масштабну пошукову операцію, незважаючи на те, що вихідних даних було недостатньо для більш-менш точного розрахунку місця приземлення.
Пошук був настільки ретельним, що навіть у одній з покинутих будівель був знайденим труп дівчинки, яка зникла за кілька тижнів до цього.
Проте, слідів Купера виявлено не було.
Серійні номери купюр були розіслані у всі ігрові заклади, банки та інші установи, і це також нічого не дало.
Ця історія досі лишається єдиним нерозкритим випадком угону літака за всю історію.
З неї були зроблені і практичні висновки - авіакомпанії отримали повноваження проводити обшук пасажирів на предмет наявності вибухівки, а в літаках Boeing 727 встановлено пристрій, який запобігав відкриванню дверей під час польоту.
Але це не вся історія.
10 лютого 1980 року Браян Інгрем, відпочиваючи на березі річки Колумбія, знайшов у піску три пакунки із грошима, які виявилися частиною викупу Купера.
Вони були пошкоджені, але все ще складені у пачки, скріплені резинками та у тому ж порядку, як їх віддали терористові.
Походження грошей загадкове, адже локація знахідки знаходиться за 30 км від ймовірної зони приземлення Купера.
Було висунуто ряд гіпотез, але жодна з них мала практичні докази.
У 1986 році більша частина коштів була поділена між родиною Інгрем та страховиком авіакомпанії.
ФБР залишило собі 14 купюр в якості доказів.
У 2008 році дорослий Браян продав на аукціоні 15 купюр (20-доларових) за приблизно 37 тис. доларів.
Решта купюр викупу досі не виявлені.
Але і це не вся історія.
Діатомові водорості мають не лише міжвидову варіабельність розмірів та форм черепашок.
Деякі, зокрема Asterionella formosa, мають ще й сезонні зміни будови.
Дослідники проаналізували будову діатомей, які їм вдалося виявити на грошах Купера зі знахідки Інгрема.
Виявилося, що їхній видовий склад відповідає літньому сезону, а не листопаду, коли відбувся угон літака.
Результат виключає усі теорії, в яких гроші були навмисне закопані в пісок (тобто, сухими), та в яких Купер упав в річку.
Проте, не дає жодних додаткових пояснень щодо долі грошей або самого злочинця.
Тим не менш, опублікований спосіб аналізу є новим та може використовуватися у подальших розслідуваннях.
Через те, що у результаті захопленння літака не постраждали люди чи власне літак, у 1976 році справа повинна була завершитися за терміном давнини.
Судді винесли заочне рішення та постановили, що в разі виявлення живим Купер має з'явитися до суду.
Після виявлення нових фактів розслідування було поновлене, але далі у 2016 році офіційно закрито ФБР.
Матеріали справи становлять 60 томів, а частина доступна на сайті.
Експерти вважають найбільш ймовірним сценарієм загибель Купера - стрибок відбувся у листопаді, вночі, за температури повітря -10С, злочинець був вдягнений лише в діловий костюм.
До того ж, його запасний парашут виявився неробочим муляжем.
І навіть якби він не розбився, навряд чи міг вижити без допомоги на землі.
Проте, тіло так і не знайшли...
# 0607
Римський постарався показати на лиці усмішку, від чого воно зробилося кислим і злим, та розкланявся з безмолвним магом, сидячим біля кота на дивані.
Рукопотискання не було.
Зате розв’язний клітчатий сам відрекомендувався фіндиректору, назвавши себе "ихний помощник".
Ця обставина здивувала фіндиректора, і знову-таки неприємно: в контракті рішуче нічого не згадувалось  ні про якого помічника.
Вельми змушено і сухо Григорій Данилович усвідомився у звалившемуся йому на голово клітчатого про те, де аппаратура артиста.
- Алмаз ви наш небесний, дорогоцінніший пане директор, - дрижачим голосом відповів помічник мага,  наша аппаратура завжди при нас.
Ось вона!
Ейн, цвей, дрей! - і, повертівши перед очами Римського вузловатими пальцями, раптом витагнув з вуха у кота власні Римського золотий годинник з ланцюжком, який до цього були у фіндиректора в жилетній кишені під застегнутим піджаком і з продітим в петлю ланцюжком.
# 0609
Ви могли б сказати, що Гудло був в книгах, манерах, культурі, веслуванні, інтелекті та одязі.
Щодо мене ви б подумали більше про баскетбол і пятничні вечірні дискусійні спільноти  - у вигляді культури - і, можливо, про хорошого вершника.
Але у наших спільних розмовах і у наших візитах і бесідах з Мей Мартою ані Гудло Бенкс, ні я не змогли зрозуміти, хто з нас їй більше до вподоби.
Мей Марта була природньо без зобовязань, і вона знала з колиски, як змушувати людей відгадувати.
Як я і казав, старий Магнум був розгубленим.
Після тривалого часу він одного дня він дізнався - напевно, маленький метелик розповів йому, - що двоє юнаків намагаються накинути тенета на голову молодої особи, доньки чи якогось технічного придатку, що дбає про його комфорт.
# 0610
"Але, мій дорогий Лицарю", - сказав я, - "це звучить неймовірно.
Ти, безсумнівно звершив чи не найдивовижніші подвиги в своїй професії, сучасному злочинстві.
Ти звершив неймовірні діяння  під самісінькими носами поліцейських -- ти безстрашно входив у будинки мільйонерів і тримав їх на мушці незарядженого пістолета, звільняючи від срібла та дорогоцінностей; ти обчищав громадян прямо в світлі електричних ламп Бродвею; ти вбивав і грабував відкрито і абсолютно безкарно -- але коли ти розпаляєся, що протягом сорока восьми годин від вчинення вбивства зможеш втекти і привести до мене, віч-на-віч, самого детектива, що його буде призначено аби спіймати тебе, я змушений висловити свої сумніви -- ти в Нью Йорку, пам'ятай це."
# 0611
Переклад сценаріїв: від А до Я
Аліреза Амері
Кіномистецтво — прекрасне, від екшна на екрані до сюжету, і сценарій грає у цьому по суті найважливішу роль.
Сценарій займає особливе місце серед усіх інших складників кінострічки, і його переклад — гостра необхідність у наш час.
Сценарії фільмів для тих, хто вивчає іноземну мову, якраз підходять для того, щоб навчитися правильно використовувати свій словниковий запас у мовленні.
Слова набувають певних значень у контексті візуальних елементів фільму, які відроджуються у лабіринті сцен та операторської роботи.
Натомість переклад сценаріїв — це суміш техніки, творчості, смаку, а також кіномистецтва як законного спадкоємця поезії у сучасному світі, як найбільш стрімкого у своєму розвитку феномена цивілізації, й іноді як символу слави для цілої нації.
Кіномистецтво — це не мова: це експресія, і тому переклад в ньому потребує особливих зусиль.
Переклад сценаріїв вимагає від перекладача знайти для мов еквіваленти діалогів, описів сцен, ремарок, які дають вказівки акторам, режисерам і художникам-постановникам.
Мета цієї статті — простий огляд важливих моментів у перекладі сценаріїв та спроба усвідомлено розглянути його як спеціалізований жанр перекладу для тих, хто вибирає іти цим нестоптаним шляхом.
Новачки у перекладі можуть задовольнити свою допитливість, читаючи кінематографічні праці, відвідуючи кінофестивалі і переглядаючи різноманітні фільми, а також використовуючи при перегляді субтитри та виконуючи контрастний аналіз оригінальних сценаріїв і їх перекладів.
Дублювання
Дублювання — це процес запису або заміни голосових аудіофайлів у фільмі.
Термін здебільшого використовується, коли мова йде про записи голосів, що не належать акторам на екрані, записані іншою мовою, якою актори не говорять.
Також термін може вживатися на позначення процесу повторного записування реплік з використанням голосу того самого актора, якому ці репліки належать.
Технічний термін для цього процесу — "додаткове записування діалогів" (ДЗД) або "автоматична заміна діалогів" (АЗД).
Дублювання може зазнавати різних видів цензури.
Субтитрування
Субтитрування можна визначити як лінгвістичну практику подання зазвичай внизу екрана друкованого тексту, призначеного для відтворення сказаного (або показаного в письмовій формі) в аудіовізуальному продукті.
Цей текст може бути перекладом діалогу іншою мовою або текстовою формою діалогу тією самою мовою, що може містити додаткову інформацію для того, щоб допомогти глядачам із вадами слуху і без слідкувати за діалогом.
Інколи, здебільшого на кінофестивалях, субтитри можуть виводити на окремий екран нижче головного, що рятує режисера від потреби створювати ще одну копію фільму з субтитрами, аби показати її, можливо, лише один раз.
Субтитри зазвичай передають те, що мається на увазі, замість того, щоб достовірно відображати, як саме це сказали, тобто смисл більш важливий, ніж форма; такого принципу дотримуються навіть з тією метою, щоб просто зняти когнітивне навантаження з очей та свідомості глядача.
В особливих випадках, наприклад, на кінофестивалях, люди добровільно беруться перекладати на ходу.
Для відеоряду, де екран розділений на кілька частин, щоб вміщати кілька різних кадрів, субтитрування здається недоречним.
Типи субтитрування:
1.
За технічними ознаками:
a.Відкриті (вмонтовані у відеоряд; не можна вимкнути)
b.Закриті (зберігаються у відеофайлі, але не вмонтовані у відеоряд; можна вимкнути), наприклад, pop-up — такі субтитри, де на екрані в один момент може бути лише 1 рядок тексту (або 2), наступний рядок з'являється після того, як зникає попередній; roll-up — синхронізовані з відеорядом субтитри, де текст відображається зазвичай у стовпчику з 3 рядків, які постійно прогортуються вниз; paint-on — субтитри, в яких кожне слово окремо одне за одним з'являється на екрані.
2.
За лінгвістичними ознаками:
a.іншомовні
b.субтитри мовою оригіналу
Якщо кіностудія або кінодистриб'ютор надали доступ до текстового файлу з діалогами, перший крок — це визначення у фільмі часових меж появи субтитрів, або таймінг, завдання, яке зазвичай виконується спеціалістом з технічною освітою.
Цей процес полягає в тому, щоб записати у текстовий файл з діалогами часові мітки того, коли кожен рядок субтитрів повинен з'явитися і зникнути.
Коли всі часові мітки появи і зникнення субтитрів визначені, можна вирахувати довжину рядків для субтитрів, які повинен написати перекладач.
Залежно від секунд і кадрів, які перекладач має у розпорядженні, рядки субтитрів будуть графічно довшими або коротшими.
У деяких випадках часові межі субтитрів можуть уже бути задані кіностудією або кінодистриб'ютором, які надали доступ до текстового файлу з діалогами, і тоді такий файл називають "мастер-лістом".
Якщо таймінг вже зроблений іншим фахівцем, це може серйозно обмежити можливості перекладача.
Строге визначення максимуму дозволених символів для субтитрів може не однаково добре підходити для усіх мов, і саме тому, якщо перекладач мав би змогу робити свій власний таймінг, у нього була б більша свобода і можливість більш раціонально використовувати символи, потрібні для кожного рядка субтитрів.
Наступний крок після завершення етапу таймінгу — переклад з однієї мови на іншу, що виконується перекладачем.
Останній етап полягає в тому, щоб підігнати довжину рядків субтитрів під кількість доступних символів, приділяючи особливу увагу тому, як у субтитрах подаються синтаксичні структури, і враховуючи переходи між кадрами та сценами.
Людина, відповідальна за цей процес, — це окремий фахівець, якого інколи називають "субтитрувальником".
У наш час існують ідеї щодо об'єднання усіх цих завдань (таймінг, переклад і підгонка), аби їх виконувала одна людина — перекладач, оскільки вважають, що комбінування цих функцій в одному фахівцеві допоможе зменшити шанси допущення помилок.
Нові розробки у сфері спеціалізованого програмного забезпечення для субтитрування, а також поява в університетських програмах курсів, які систематично формують у студентів навички, необхідні для всіх етапів субтитрування, дозволяють говорити про можливість об'єднання цих різнобічних видів професійної діяльності у найближчому майбутньому.
Репліки героїв можуть бути різного кольору, особливо у фільмах, де є лише два герої.
Про колір субтитрів: у фільмах жанру хоррор, наприклад, субтитри не можуть бути темних кольорів, адже події відбуваються здебільшого вночі.
Потрібно слідкувати за тим, щоб субтитри не закривали важливі візуальні елементи внизу або у кутках кадру.
Риси хорошого фахівця у перекладі сценаріїв
1)
Він або вона завжди враховує неоднозначність, полісемію, сатиру, іронію, метафори, образність та всі інші риторичні прийоми, які є в арсеналі сценариста.
Іншими словами, перекладач сценаріїв повинен сам у першу чергу бути сценаристом, аби розуміти естетичний механізм авторського стилю, а також йому бажано бути лінгвістом, прагматистом, естетиком та критиком; адже інакше переклад виглядатиме невмілим, непереконливим та сухим.
Перекладач повинен мати розуміння того, які комбінації фонем та морфем, звуків та слів приносять естетичне задоволення, та бути обізнаним у семіотиці.
2)
Він або вона має обожнювати кіно, і бути ветераном у відвідуванні кінотеатру, і добре володіти термінологією та жаргоном у галузі кінематографії (наприклад, дальній/заявочний план, нахил, операторський кран, закадровий голос, "за кадром", swish pan (вид панорамування), перебивка, великий план тощо), бути обізнаним у проблемах режисерської роботи, монтажу, роботи художника-постановника (вибір об'єктивів, мізасцена, освітлення, звукові ефекти, декорації, грим, саундтрек), знати історію кінематографу, нові тренди, зірок, назви та роки прем'єр фільмів, різноманітні жанри фільмів (наприклад, комедія, мелодрама, хоррор, трилер, екшн, класичний кінематограф, мюзикл, фільм-нуар, документальний фільм, вестерн, неореалізм, експресіонізм, нова хвиля тощо).
Коротше кажучи, перекладач сценаріїв повинен знати світ кінематографу від А до Я, від Голівуду до Болівуду.
3)
Він або вона має бути в курсі останніх світових трендів і бути добре освіченим, аби мати змогу краще відчувати плин сюжету у сценарії.
Перекладачу не можна відступати від сценарію, який йому довірили; отже, він або вона повинен бути найбільш перебірливим та прискіпливим серед усіх перекладачів.
На жаль, багато перекладів, що з'являються в індустрії останнім часом, є суто результатом примхи, поспіху, бажання отримати славу та дилетантизму, над яким не було встановлено керівництва.
4)
Він або вона має брати до уваги усі денотативні та конотативні значення мовних одиниць та випадки використання спеціальної лексики (наприклад, літературні форми, архаїзми, евфемізми, зневажливі форми, сленг, мовні табу, офіційний стиль, розмовний стиль тощо).
Отож, перекладач повинен мати велику кількість словників різних типів.
Навіть якщо значення слова або словосполучення здається відомим, все одно, перевіривши це значення ще раз про всяк випадок, ви відкриєте щось нове.
5)
Йому або їй слід переглянути фільм, який необхідно перекласти, хоча б двічі: один початковий перегляд перед тим, як розпочати переклад, аби ознайомитися із загальною картиною, й один фінальний перегляд, аби підправити в деяких місцях остаточну версію перекладу.
Але як би там не було, квапливе перемотування на окремі моменти та скрупульозний перегляд проблемних сцен та послідовностей сцен у фільмі посеред процесу перекладу дуже рекомендується.
Перекладач, котрому якимось чином обмежують доступ до матеріалу, гарантовано врешті видасть дивний або навіть сміховинний переклад.
Як перекладач сценаріїв він або вона мусить бути пильним фахівцем, який полегшує роботу монтажиста, субтитрувальника та акторів озвучування.
http:/translationjournal.net/journal/42screenplay.htm
# 0612
Мер Бенкс лежав у ліжку практично весь, окрім вусів та ніг.
Він видавав такі звуки, які б йшли від людини, котра гуляє в парку Сан Франциско.
Молодий чоловік стояв біля ліжка, тримаючи склянку води.
"Док", каже містер Мер, "Я жахливо хворий.
Я помираю.
Хіба нічого не можна зробити?"
"Містер Мер", кажу я, "Я не учень школи Лапіус.
Я ніколи не вчився в медичному коледжі," кажу я, "Я просто прийшов як товариш по службі, щоб глянути чи я можу чимось допомогти.
" "На мені стільки обов'язків", каже він.
"Док (кашляє), це мій плимінник, містер Бідл.
Він спробував полегшити мої неприємності, але нажаль безуспішно.
О, Господи!
Оу-оу-оу!!", вигукує він.
# 0613
Для приготування смачного модуля для виділення обличь Вам знадобляться наступні інгредієнти:
- фотографії осіб людей, в фронтальній площині, не менше  10000 шт;
- набір бібліотек з інтелектуальної обробки даних;
- фреймворк Пайторч  спростить вашу роботу, краще обрати версію по-свіжіше.
Зображення осіб акуратно поріжте кубиками з ребром близько 1 см.
Потім вручну сформуйте з них вектори навчальної вибірки шляхом перекладу фотографій в напівтоновий вид, робіть це обов'язково стерильно чистими руками.
Зіпсовані приклади і ті, в яких Ви не впевнені, краще відразу викинути.
Далі, пропустіть отримані вектори через алгоритм зменшення розмірності  в цьому сезоні в моді вейвлети Хаара, хоча використання класичного перетворення Карунена-Лоева також можливо.
З набору бібліотек виберіть відповідний класифікатор, машину SVM або багатошаровий персептрон.
Навчати до готовності, зрідка помішуючи.
# 0614
Останнім часом дедалі більшої популярності набувають прилади інтернету речей (IoT).
Однією із головних галузей їх використання є автоматизація або віддалене керування певними процесами у житлових приміщеннях.
Найголовнішою особливістю пристроїв, які можна віднести до категорії IoT, є наявність у них доступу до глобальної мережі.
Це відкриває цілу низку можливостей по керуванню ними.
Для отримання доступу до мережі Інтернет у пристроях IoT зазвичай використовується з’єднання по протоколу Wi-Fi.
Причиною цього є наявність WiFi точки доступу майже у будь-якій оселі.
В той же час, використання Wi-Fi – з’єднання додає складностей при проєктуванні пристроїв.
Причиною цього є висока вартість мікропроцесорів, достатньо потужних для забезпечення Wi-Fi – з’єднання у порівнянні зі звичайними мікроконтролерами, та їх високе енергоспоживання.
Одним із популярних рішень для керування пристроями IoT є OpenWRT.  OpenWRT – це операційна система (ОС), побудована на основі ядра Linux, щонабула широкого розповсюдження у вбудованих системах із доступом до Інтернету, а особливо у мережевих пристроях (комутаторах, маршрутизаторах).
Вона включає стандартний для Linux – подібних ОС набір програм util-linux, що дозволяє працювати із нею користувачу, який має досвід роботи з іншими Linux – дистрибутивами [1].
Головною перевагою OpenWRT перед звичайними дистрибутивами Linux для вбудованих систем є надзвичайно низькі вимоги до апаратури (швидкодія, об’єм пам’яті, обчислювальні ресурси, тощо), на якій ОС може бути запущена.
Існують збірки OpenWRT під платформи із 4 МБ постійної flash – пам’яті та 32 МБ оперативної RAM.
Для функціонування із задовільною швидкодією достатньо процесора з частотою 360 МГц [2].
Вартість найдешевших одноплатних комп’ютерів, здатних запустити OpenWRT та на яких присутня апаратура для роботи із Wi-Fi починається з 7$ [3].
Це набагато нижче, ніж у одноплатних комп'ютерів, що розраховані на звичайні дистрибутиви Linux для вбудованих платформ.
Іншим можливим варіантом забезпечення доступу до мережі Wi-Fi є використання модулів, що працюють без операційної системи, наприклад, популярна серія систем на кристалі ESP8266 [4].
Їх перевагою є низька вартість [5].
Але, при цьому, розробка програмного забезпечення (ПЗ) для них можлива лише із застосуванням мов С, С++ та низькорівневого програмного інтерфейсу [6].
Програмісту доводиться працювати на рівні близькому до апаратури, що збільшує вимоги до його кваліфікації та робить процес розробки набагато довшим і дорожчим.
Це знижує конкурентні переваги виробу.
При використанні одноплатного комп’ютера під керуванням OpenWRT розробнику стають доступні високорівневі мови програмування: Python, Javascript, Go, Lua, PHP, Ruby та інші [7].
Для цих мов доступні пакети програмнихбібліотек, що дозволяють реалізовувати необхідний функціонал, певною мірою абстрагуючись від апаратури, на якій програма буде виконуватися.
В свою чергу, це дозволяє повторно використовувати вже розроблене ПЗ при зміні апаратної платформи, що значно зменшує вартість розробки пристроїв.
Також OpenWRT надає зручний інтерфейс для створення власних дистрибутивів – OpenWRT Buildroot.
Цей програмний засіб дозволяє за короткий час налаштувати ПЗ, що буде у образі ОС, який розробник отримає після компіляції.
Якщо необхідно створити образ ОС для декількох апаратних платформ – OpenWRT Buildroot автоматично завантажить та встановить набір ПЗ, специфічний для певної архітектури та скомпілює образ.
Це також знижує необхідну кваліфікацію інженера і вартість розробки продукту.
При роботі зі складними інтерфейсами передачі даних (Wi-Fi, USB, Bluetooth), багато зусиль витрачається на розуміння принципу їх роботи та налаштування доступного апаратного забезпечення.
Це займає багато часу та потребує високої кваліфікації програміста.
У випадку OpenWRT, розробник має доступ до вже наявних драйверів апаратури інтерфейсів передачі даних.
Він може використати програмний інтерфейс для швидкої реалізації необхідного функціоналу.
Більша потужність мікропроцесорів, здатних запускати OpenWRT дозволяє обробляти великі масиви даних, що недоступно для простіших систем, типу ESP8266.
Це дозволяє їм з легкістю виконувати задачі потокової передачі відео в реальному часі, або вести активний обмін даними із сервером та подальшу обробку цих даних на пристрої.
Враховуючи перелічені особливості, використання апаратури із ОС OpenWRT є оптимальним рішенням для контролю пристроїв IoT.
Це дозволяєзнизити час та вартість розробки продукту, а також дає можливість обробляти великі масиви даних у реальному часі.
При цьому, вартість апаратури, на якій можна запустити OpenWRT, є вищою, у порівнянні із простішими Wi-Fi – мікроконтролерами.
Тому їх використання є виправданим для масових пристроїв користувацької електроніки, для яких якнайнижча ціна є критичним фактором.
При цьому використання довшого та дорожчого процесу проєктування є виправданим
# 0615
Рецензія на роман “Танго смерті” Юрія Винничука
На даний момент для мене роман “Танго смерті” Юрія Винничука — найкращий український твір із тих, що я читала.
Він захопив мене майстерним розвитком сюжету, щирими та відданими один одному героями, трагічністю подій Другої світової війни, які у творі описані надзвичайно детально.
Найперше, що слід зазначити, — роман містить елементи сентименталізму і не уникає описів романтичних ситуацій, але разом із тим зображує жахливі картини Другої світової.
Сюжет таким чином витримує контраст між горем і щастям.
Спочатку бачимо безтурботність дитинства, юнацьке кохання, традиції різних культур, які хоч і не переплітаються, але існують в одному світі в гармонії.
Потім картинка різко змінюється, і герої опиняються в оточенні нелюдів і безглуздих жертв заради чиєїсь “правильної” ідеології.
Але в кінці герої отримують шанс зустрітися у час відносного миру, де немає якоїсь сили, яка б їх знову несправедливо розлучила; і все повертається на свої місця: читач знову насолоджується поетичністю та мрійливістю світу, створеного книгою.
Увесь роман наповнений маленькими підказками щодо того, що повинно статися у розв’язці.
Звичайно, автор і не намагався їх приховати чи якось мудро завуалювати, тому не здогадатися, як закінчиться роман, напевно, можна, тільки якщо читати кожен другий абзац.
Можливо, для когось така кількість очевидного “форшадування” (англ. foreshadowing) зіпсувала би твір, але на мій погляд, це створює ефект градації, який робить напруження читача все більшим і більшим, щоб у кінці винагородити його омріяною щасливою розв’язкою для героїв.
Єдине, що здалося мені зовсім трішки невдалим — це емоційний вплив, який мала на мене кінцівка.
Через нескінченну кількість “форшадувальних” моментів, мої уявлення про фінал були дещо ідеалізованими і відверто завищеними.
Я очікувала, що остання сцена сягне надзвичайного напруження і, відповідно, викличе в мене набагато потужніші емоції, ніж викликала насправді.
Замість цього, все було досить спокійно і не вимагало від читача бурхливої реакції.
Але тут, напевно, справа в мені, бо я все-таки більше люблю історії, які не мають щасливого фіналу; вони створюють неприємне відчуття трагічної безвихідності, яке разом із тим за ступенем насолоди не можна зрівняти навіть із найщасливішою розв’язкою із тих, що існують.
Коли-небудь я зможу це пояснити.
Як тільки зрозумію, як працює катарсис.
Окрім усього вже перерахованого, роман має ще одну ознаку, яка на мій погляд складає найбільшу цінність.
У романі безліч таких моментів, які під час прочитання викликають шторм незабутніх емоцій, під шкірою раптом з’являється рій велетенських мурашок, і вони всі дружньо зачинають свою стрімку подорож від твого тулубу і до самої голови; мимовільно очі починають наливатися слізьми, чи то від трагічності, чи то від страху перед усвідомленою картиною, яка не хоче зникати зі свідомості, незважаючи на те, що з того моменту ти перегорнув уже сторінок десять.
Після цього такі моменти надовго застигають у пам’яті, і ненароком згадавши один із них посеред буденності, серце наповнює приємний смуток, або ж зринає пам’ять про той жах, що опанував тебе під час опису трупів, які залишили за собою більшовики.
Твір починає свою гру з емоціями читача вже з перших рядків.
Ми не зовсім розуміємо, що відбувається, або хто ці люди, але комбінація зорових і слухових образів — гавкіт псів, скрипіння снігу під підошвами, шепіт молодих хлопців у молитвах, повільно затухаючий вогонь, в’язка гранат, проникливе звучання скрипки — досягає потрібної мети: у свідомості читача зароджується тривога й усвідомлення трагедії ситуації.
Роман не дозволяє читачеві довго перепочивати від емоційного навантаження, адже постійно підкидає харч для душі.
У пам’яті відіб’ється ще не один момент, наприклад той самий потяг-привид, що вночі таємничо шугає вулицями Львова, а найбільше враження справляє “силует чоловіка, який однією рукою тримав скрипку і водив по ній смичком, затиснутим у зубах”.
Можу з упевненістю сказати, що “Танго смерті” — один із найкращих творів не тільки сучасної, а й узагалі української літератури; він і порушує важливі проблеми, і створює незабутні образи, а сюжет роману здатний розчулити будь-чиє серце.
# 0616
Я зневажливо сміявся
"Ти ніколи не побачиш Джолнса" - продовжив я: "поки це вбивство не буде забуте, через два чи три тижні.
Я був кращої думки про твою здогадливість, Найт.
Протягом трьох з половиною годин, які ти чекав, він вийшов за межі твого розуміння.
Він йде за тобою по справжніх індукційних теоріях і жоден кривдник ще не зміг на нього вийти у такому стані.
Я раджу тобі здатись"
"Докторе",  сказав Найт з раптовим блиском у його вірних сірих очах та задертим підборіддям: "в супереч тому що ваше місто має рекорд по приблизно дюжені вбивств без подальшого знайомства винуватця та слідчого у справі, я візьмусь за те щоб зламати цей рекорд.
Завтра я відведу вас до Шамрока Джолнса.
Я зніму з нього маску у вас на очах і доведу вам що це не неможливо аби слуга закону та людиновбивця стояли один перед одним у вашому місті.
"
# 0617
Meta: Часом, коли потік новин занадто потужний, мене прориває.
А ви відчули вітер змін?
Десь з напрямку Києва?
Саме так я хотів почати цей пост.
Поглумитись над цим виразом.
Порівняти цей вітер з спекотним днем в Гіркій Солонці, з теплою Полтвою, або ж з міцними обіймами з незнайомцями в львівській маршрутці.
Створити образ чогось, що буде видаватись чимось приємним, але зовсім таким не бути.
Мовляв: "Одумайтесь!
Нас знову намагаються обманути!".
На щастя вчасно оговтався один з моїх внутрішніх голосів: "Ну шо ти тут лірику розпустив?
Здибався мені Шевченко на засланні, йопти!".
Й справді, романтизм тут ні до чого.
Тут варто написати прямо, без вивертів.
Знайти якесь міцне влучне слівце.
Можливо навіть вийде не гірше Жадана, Семесюка чи навіть Саші Башлія.
Побільше іронії, трохи постіронії а під текстом мемчик з Аваковим.
Тут звісно вліз мій внутрішній зануда: "Емоції?!
Ти знову повторюєш ту саму помилку!
Тут потрібний холодний розум!".
Гаразд, це раціонально.
Я б міг написати, що концентрація влади в одних руках - це небезпечно.
Що відсутність кадрів - це ознака кризи.
Що нам потрібні сильні інституції - а це справа не 6 місяців.
Що нам потрібне чітке розуміння майбутнього і спосіб його досягнення.
Що у нас величезні проблеми з ручними судами і правоохоронною системою.
Навести приклади генерала Марченка, справи Шеремета чи Українського Кіберальянсу.
Що нам потрібно взятись нарешті за політичну та економічну освіту, бо популізм нас просто рано чи пізно вб'є.
Ну ж не даремно я читаю всі ті політичні огляди і весь той нон-фікшн.
Але.
Але як же добре, що десь на задвірках мого розуму існує збірний образ усіх тих розумних людей, яких я зустрічав, який просто і невимушено порадив: "Йди спати.
Завтра рано прокидатись."
# 0618
Бобе, це ти? - невпевнено запитав він
Це ти, Джимі Велс? Крикнув чоловік у дверей.
"Клянусь серцем" вигукнув прибулець, хапаючи обидві чужі руки з своїми.
Це Боб, безсумнівно.
Я думав, що знайду тебе тут, якщо ти ще існуєш.
Ну, ну, ну! - двадцять років це довгий відрізок часу.
Старий пропащий, Боб; Я хотів, щоб ми востаннє, ще раз тут пообідали.
Як Захід ставився до тебе, старий?
Байстрюк; він дав мені все, що я в нього просив.
Ти сильно змінився, Джіммі.
Я ніколи не думав що ти висотою два чи три дюйми.
О, я підріс трошки після двадцяти.
Справи йдуть добре у Нью Йорку, Джіммі?
# 0619
Одного разу в вихідний день явився в квартиру міліціонер, викликав у передню другого жителя (прізвище якого втратилося) і сказав, що його просять на хвилинку зайти у відділення міліції на чомусь підписатися.
Житель наказав Анфісі, відданій і давній покоївці Анни Францевни, сказати, у випадку якщо йому телефонуватимуть, що він повернеться через десять хвилин, і пішов разом з коректним міліціонером в білих рукавицях.
Але не повернувся він не тільки через десять хвилин, а взагалі ніколи не повернувся.
Дивовижніше за все те, що, очевидно, з ним разом знинув і міліціонер.
Набожна, а чесніше сказати - забобонна, Анфіса так прямо й заявила дуже засмученій Анні Францевні, що це чаклунство і вона прекрасно знає, хто викрав і жителя і міліціонера, тільки проти ночі не хоче казати.
Ну, а чаклунству, як відомо, варто тільки розпочатися, а там вже його нічим не зупиниш.
Другий житель зник, гадається, в понеділок, а в середу як крізь землю провалився Беломут, але, правда, при інших обставинах.
Зранку за ним заїхала, як і зазвичай, машина, щоб відвезти його на службу, і відвезла, але назад нікого більше не привезла і саме більше не повернулася.
# 0620
І відповіддю на вчорашнє питання у сторіз є Лондонська поштова залізниця!
Здивовані?
Я теж була здивована коли дізналася про її існування.
Одразу забіжу наперед і скажу, що вона зараз не функціонує, зараз там знаходиться виставка-музей, куди обов'язково доберуся.
Колись :)
.
Ідея альтернативного транспортування кореспонденції та посилок з'явилася у другій половині 19 століття.
Адже пошта – це така служба, у якій цінується швидкість.
До того ж, не було б зайвим розвантажити дороги.
Будівництво почалося у 1915 році та тривало 12 років.
У 1917 році будівництво зупинилося, тому що Британії треба було посилитись у Першій світовій війні, не вистачало робочої сили та матеріалів.
Після війни теж було несолодко, була гостра нестача їжі, тому повернулися до залізниці у 1925 році, і через два роки вона вже почала працювати.
Механізм був налагоджений прекрасно, все працювало, швидкість доставки була високою, у день загальна маса паперового вантажу була 45 тисяч кілограмів.
Загалом було 8 станцій, одна лінія, стації знаходилися прямо під поштовими відділеннями.
Потяги керувалися диспетчер(к)ами, які сиділи на станціях, а у 1993 році їх замінили комп'ютерами.
На жаль, залізницю довелося зупинити, тому що наземна доставка виявилася у 3 рази дешевшою.
2003 року дорога була законсервована.
# 0622
Про це, на жаль, не говорять, коли оголошують карантинні заходи — а варто.
Для розуміння.
Дуже якісна стаття, яка пояснює, що мета усіх обмежень не знищити вірус, а затримати його розповсюдження (щоб вистачало лікарів на пацієнтів) та дочекатись появи вакцини.
Погані новини (стаття про це не пише — але досить очевидно), що карантинні заходи — це надовго: до появи вакцини або поки всі не перехворіють.
Але стаття з даними на картинках показує, чому це треба.
Дуже рекомендую до прочитання. (Багато літер та англійська — але з останнім сучасні технології допоможуть.)
# 0623
В моєму дворі був Вовчик (назвем його так) і він був, ммм, обережним (сциклом).
То коли Вовчика хтось хотів вдарити (битись звісно не можна, але ж діти тільки вчаться розрулювати конфлікти), то він або підставляв меншого брата Васю або когось з сусідських дівчат, так сказати, робив 'жертвоприношення' більш агресивним 'вовчикам'.
Вовчик так 'успішно проскакував' до вступу у виш, потім одружився, завів двійко дітей, але звичка задовольняти потребу в безпеці (хоч його ніхто вже не бив) в нього лишилась ще та, дворова.
От Вовчик і шукав по життю такі ситуації, щоб зробити те, що він вмів найкраще - 'проскакувати'.
Поки не прийшли дорослі і не позаганяли засранців спати :)
# 0625
Як показує практика багато хто перевіряє правопис у Word’і, що досить незручно.
Тому я вирішив написати маленьку інструкцію, як додати в Aegisub український словник та увімкнути його.
1.
Потрібно завантажити сам словник.
Зробити це можна тут.
Жмякаємо Download extension.
2.
Далі потрібно змінити розширення завантаженого файлу із oxt на zip.
3.
Після того відкриваємо файл WinRAR`ом та копіюємо 2 файли uk_UA.aff і uk_UA.dic до папки зі словниками.
У моєму випадку це C:\Program Files\Aegisub\dictionaries\ у вас шлях до папки може бути іншим тому дивіться самі.
4.
Після того, як файли скопіювалися запускаємо Aegisub та заходимо у Subtitle->Spell Checker… та обираємо “Ukrainian“.
От і все, сподівася це комусь полегшить роботу.
# 0626
І раптом за столиком злетіло слово: "Берліоз!!"
Раптом джаз розладився і затих, наче хтось огрів його кулаком.
"Що, що, що, що?!!" - "Берліоз!!!".
І давай схоплюватись, давай схоплюватись.
Так, здійнялася хвиля горя при страшній новині про Михайла Олександровича.
Хтось копошивсь, кричав, що треба зараз же, тут же, на цьому ж місці скласти якусь колективну телеграму і негайно надіслати її.
Проте яку телеграму, спитаємо ми, і куди?
І навіщо її надсилати?
А й справді, куди?
І нащо здалась яка б не була телеграма тому, чия розплющена потилиця стиснена в гумових рукавицях прозектора, чию шию тепер шпигає кривими голками професор?
Згинув він, і не треба йому жодна телеграма.
Всьому кінець, не будемо більше займати телеграф.
Так. згинув, згинув...
Та ми ж живі!
# 0627
Пустоти.
Їх не існує в буквальному сенсі.
Все поєднане в єдине ціле.
Все рухається, але не стає порожнім.
Кожен атом міцно обіймає свого сусіда.
Вони безсмертні, вічні.
Людина помирає .
Кожна клітина тіла приймає імпульс смерті,  але вона перероджується та існує в іншому вигляді.
Тобто, тіло є, але вже в іншій субстанції, в невидимому для нас вимірі.
Ми вдихаємо минуле, атоми наповнюють наші легені і виходять з них, залишаючи певну інформацію, код всередині.
Тому все взаємопов’язане, все суцільне.
Пустот не існує.
# 0628
Від людей старшого покоління часто доводиться чути тезу, що, мовляв, за Совєтів були заводи і колгоспи, всі були при дєлє, а зараз що?
Ось кілька цифр.
Податкові надходження у США:
Ну і по Європці:
В наших палестинах бізнес з купою найманих робітників уходить, там люди тупо  не потрібні стають.
Спочатку це було видно по селу, де нормальна техніка робила непотрібними купу людей.
Село зникає.
Аналогічно на заводах, CNC роблять непотрібними купу токарів-фрезеровщиків і інших слєсарів, що працювали на радянських заводах.
Тому люди будуть йти в малий-середній приват.
# 0629
Прошу!
Ось вам приклад бидла і совка.
Ось такі тварини продають наше майбутнє за декілька кг гречки.
Ось воно коли в людині функціонують тільки базові найнижчі рефлекси: набити шлунок і притягти щось в печеру.
Ні, це не голодне запаморочення, подібно як в Голодомор їли своїх дітей.
Ці жирні сраки сигналізують про відсутність голоду, а от дії сигналізують про відсутність мозку.
Ось вони "савєцкіє люді" - совки, курва їхня мама була!
Саме тому я за два статуси для населення: громадянин України та негромадянин України.
# 0630
Три роки тому я народила дитину, і моє життя повністю змінилося.
Я цього не хотіла, я не була до цього готова, але так сталося.
Я не могла спати, не мала часу, аби поїсти, аби навіть сходити до туалету, коли хотілося.
Коли дитині виповнилося два роки, я прийняла рішення змінюватися.
Вже рік я це роблю.
Я пішла на курси та опанувала нову для себе професію.
Я перестала боятися та віддала дитину моїй мамі на цілий день, бо в мене мав бути час на себе.
Я знайшла нове хобі.
Я відрізала волосся, яке було дуже довгим, а стало коротким.
Я змінююся кожен день.
Я це відчуваю.
Я намагаюся робити все, що відкладала все життя, аби відчувати себе  щасливою.
Бо лише у щасливої мами можуть бути щасливі діти.
Я знайла нову роботу, де працюють в основній масі лише чоловіки, хорошу роботу, де через півроку стажу мені підняли зарплату до рівня мого чоловіка, який має стаж більше 5 років.
Я хочу показати собі й моїй дитині, що жінка може вартувати чогось.
Вона не обов'язково має сидіти вдома та готувати їжу весь час.
ЖІнка не має бути домогосподаркою.
Це мотивує мене йти далі.
Через місяц моя малеча піде в дитсадок, а я піду навчатися та працювати далі.
Я навчуся їздити на велосипеді, я буду заробляти більше грошей, аби ми могли дозволити собі не лише новий одяг, а й нову техніку, відпустку десь у Єгипті пару раз на рік, я буду сильною, бо саме цього хочу навчити свою доньку.
# 0631
- Ви цінні мені!
Я... я кохаю вас!
Дозвольте мені говорити!
А Аліса зблідніла - напевно зі страху,розуміючи, що після цього пояснення їй не можна буде ходити сюди та отримувати гривню за урок; вона зробила злякані очі та голосно зашепотіла:
- Ах, це не можна!
Не кажіть, прошу вас!
Не можна!
І потім Воротов не спав цілу ніч, мучався від сорому, лаяв себе, напружено думав.
Йому здавалося, що своїми поясненнями він образив дівчину, що вона вже ніколи не прийде до нього.
Він вирішив дізнатися вранці в адресному столі її адресу та написати їй лист із вибаченням.
Але Аліса прийшла і без листа.
Першу хвилину вона відчувала себе ніяково.
але потім розгорнула книжку та почала перекладати швидко та жваво, як завжди:
-О, молодий пане, не розривайте ці квіти в моєму саду, котрі я хочу давати своїй хворій дочці...
# 0632
Мій дух ніколи не виходив за межі нашого монетного двору.
Даю голову на відсіч, жодного разу не сягав за межі нашої халупи з грішми.
А переді мною виснажлива подорож!
Скрудж мав звичку, коли замислиться, класти руки в кишені.
Розмислюючи про те, що сказав Дух, він зробив так і цього разу, але очей не підводив, а колін не рухав.
«Ти був надто повільним, Якобе», — зауважив Скрудж діловим, але поблажливим тоном.
«Повільним!» — повторив Дух. «Сім років, як мертвий», додав Скрудж.
«І увесь цей час у подорожах!» «Увесь час», — вимовив Дух.
«Ні спочинку, ні миру.
Невпинні катування й жаль».
# 0633
Найпошириніше прізвище у москвинів - Смірнов, від слова "смірний", тобто покірний.
Московський барин у своїх холопах цінував лише одне - ПОКІРНІСТЬ, саме це цікавило його найбільше.
Решта ознак холопа, його здібності, характер, риси, фах - бцли маловажливі.
Примітивне питання ТИ ЧИЙ?, або ТИ ЧІЇХ? - Іванов, Пєтров, Сідоров, важило набагато більше від ЯКИЙ ТИ? ЩО ТИ ВМІЄШ?
Яка кому різниця який ти, головне аби - ПОКІРНИЙ.
Тому Смірнов - №1 в Московії, він поза конкуренцією.
Тим часом в Україні більша половина усіх прізвищ створені від фаху, або характеру чи вдачі носія.
У нас перші 15 - взагалі суто професійні прізвища, що їх започаткували мельник, швець, кравець, коваль, ткач, гончар та бондар.
Далі йдуть кушнір, мірошник, чинбар, крамар, чумак, писар, олійник, скрипник, музика, рибалка, вівчар, пасічник, тощо.
А от в ТОП-100 московських прізвищ потрапляють лише ДВА утворених від ФАХУ, від ремесел - Мєльніков (97-ме місце)  та Кузнєцов.
Останній, ще у царських списках був на 20/30-й сходинці за поширенням, тоді як зараз дивом "вибився" в першу десятку.
Чому так?
Розгадка на поверхні - це ареал поширення.
І це... - прилеглі Україні території!
Південий захід сучасної РФ 100 років тому не сприймався як московська територія - тогочасний перепис населення за рідною мовою нам це доводить.
Ми часто кажемо про поділ на козацтво й посполитих.
Але і посполиті на той час - були технічно розвиненим суспільством, ми не повинні їх сприймати як якихось свинопасів-гречкосіїв!
Це були люди ремесла, професії - і наші прізвища це неспростовний тому доказ!
# 0634
"Я не практикую медицину, сказав я , - я маю державнк ліцензію і я вимагаю міської.
" "Я пішов до головного офісу мера на наступний ранок і вони сказали, що не можуть зараз це зробити.
Вони не знають коли це станеться.
" Док Ваух- Ху знову всівся в готельне крісло щось запалив і став чекати.
"Знову і знову молодий чоловік, в синій краватці, у кріслі питав у мене котра година."
"  Дев'ята тридцять, сказав, -  і ти Енді Тукер.
Я можу побачити твою роботу.
Хіба ти не отримав підвищення у Великій Купідонський сомбінаторній компанії в північних штатах?
Давай глянемо на перстень з діамантами, картопляне кільце, щось із картоплі, пляшку з під сиропу і Дротяні Вернон - і це все за 50 доларів. "
# 0636
"Комета сучасної Тетяни"
Коли Ви мене вперше побачили, що ви подумали?
Ні ви навіть не встигли подумати мозок вже передав вам інформацію: особа жіночої статі.
Коли вперше побачили мою посмішку, що ви подумали?
Мабуть вона добра, або дурна.
Коли ви чуєте мій голос, сміх.
Бачите безпосередність в поведінці, жартівливий настрій, збудливість, або стурбованість чи спокій.
В яку папку з ярликами я потрапляю?
Коли я висловлюю свою думку, або щось розповідаю…
Яка кнопка в вас вмикається, щоб бажати спинити мене?
Не слухати мене?
Перебити мене.
Знецінити перед іншими.
Дратуватися з мого голосу.
Про що ви думаєте в цей час?
Що ви, та інші в небезпеці, а я тотальне зло?
Що ви колись зустрічали схожу на мене людину, або знаєте таких як я і знаєте, що буде далі?
І багатьох ви так?
Коли ви звикли до цього?
Коли ви почали читати по етикетці і розуміти що вино скисло?
Коли люди для вас перестали бути островами, які треба досліджувати?
Коли вам стало важко чути голоси інших, та протилежні думки?
Коли ваша тотальна турбота про себе, своє тіло, роботу вимкнула людяність?
Коли ви перестали вітатися з касиром, кондуктором, таксистом, з своїми сусідами?
Немає часу?
Немає енергії?
Так, звісно, ваш час, та енергія крихкі створіння, а тому неможна вітатися з усіма.
Неможна вітатися зі мною.
Сприймати моє існування.
Бо сприйняття людей які живуть і працюють поряд жре вашу енергію, ваше сяйво.
Неможна випускати ваше світло з вас - поглине все темрява низькопробних людей.
Промінь в повітряній перспективі долетить лише до обраних.
Але ж ваш ліхтар з потьмянілим склом, замацаний вашими довгими пальцями ледве мерехтить холодним світлом.
Хоча Ви вважаєте, що сяєте як небесне тіло.
Ні, Ви не Сонце, не Зірка і точно не Місяць!
Ви Комета з хвостом павича!!!
Коли я вперше Вас побачила, що я подумала?
- Люблю...
# 0637
Смішну історію прочитав у Алвіна Рота в книзі Хто отимає Що і Чому.
Вона стосується сигналів - ще одного цікавого економічного терміну.
Сигнали, яким можна довіряти - це велика рідкість.
Сучасні засоби дозволяють людині, яка шукає роботу розіслати своє резюме в сотні місць.
І якщо область роботи переповнена, офіси отримують на кожне місце велику кількість заявок.
І, якщо ви не топ-роботодавець, виникає ризик марнування зусиль.
Ви розглядаєте дві сотні резюме, вибираєте 10 кращих - а їх уже взяли в інші, більш престижні місця.
Тому фірми намагаються придумати способи зрозуміти, чи дійсно цей кандидат хоче потрапити саме сюди, чи він просто подає "на всяк випадок".
І в цьому напрямку виникло багато креативних ідей - наприклад корейські роботодавці призначають іспити і співбесіди (для студентів, що шукають роботу після випуску) на один час.
Японці розробили систему "тренінгових семінарів", обов'язкових до участі, якщо ви хочете отримати роботу у їх концерні (щоб часу на інші уже не було).
Але власне історія про Америку.
Один зі способів зрозуміти мотивацію є вимога написати есе, чому ви хочете потрапити саме сюди.
Оригінальність і якість цього есе має сигналізувати про бажання - чим більше часу витрачено, тим більше бажання.
Одного разу до департаменту з computer science в Карнеги Мелон Універсіті (CMU) надійшов такий пристрастний лист, про те як людина хоче навчатись в CMU, що CMU має найкращий в світі департамент з комп'ютерних наук і т.д.
Але остання фраза повністю зруйнувала все:
.
I will certainly attend CMU if adCMUted.
.
(для тих хто не розуміє англійську - він просто автозамінив MIT на CMU, але не прочитав власний лист і не помітив, що останнє слово має частино mit, яке теж було замінено)
# 0638
дивіться яка історія.
(ск) справа в тому що я расист.
як і ви, майже напевно.
в принципі, ксенофобія - це абсолютно нормальне ефективне еволюційне рішення - бо чужинець завжди був більш небезпечний ніж свій.
незалежно від того за якою ознакою —- обережно ставитись до "інакших" - давало більше шансів на виживання. а еволюція зараза цинічна.
проблема в тому що ефективне еволюційно рішення не завжди ефективне соціально.
і тому природня установка, яка в нас прошита - зараз сильно грає проти нас.
і людині постійно доводиться боротись з самою собою - задля того, щоб ми як суспільство, в цілому, були ефективніші.
тому що повага до гідності будь-якої людини - дуже важлива в сучасному світі з багатьох причин.
і тим не менш, повністю проти природи не підеш - відчуття "інакшості" все одно є, так чи інакше.
що б ми собі не розповідали.
хоча воно, до речі, доволі швидко приглушується спілкуванням в мультикультурному середовищі.
але тут є декілька важливих уточнень:
- "інакшості" а не "кращості/гіршості" чи "нижчості/вищості"
- без жодної необгрунтованої агресії чи дискримінації.
насправді я скоріше позитивно дискриміную представника іншої раси - просто тому що буду дуже уважно стежити за проявами ксенофобії зі своєї сторони
- відчуття "інакшості" у відношенні до людей з іншими політичними поглядами чи в цілому цінностями буде значно сильнішим.
просто тому що це важливіша відмінність
і можна на мене ображатись, але я не вважаю такий расизм поганим.
це просто факт, з яким потрібно жити і навчитись поважати інших.
просто тому що всі спроби людей боротись з своєю природою закінчуються доволі сумно
і про протести в США. я не знаю ситуації на місці, але припускаю що все дуже і дуже непросто.
в Україні агресивний расизм є, хоч про це і не прийнято говорити.
проблема складна - і не має очевидного вирішення - інакше це вже давно зробили б.
точніше, з однієї сторони, все доволі просто - потрібна просто нульова толерантність до агресивних проявів ксенофобії.
з іншої сторони, неможливо миттєво змінити природу людей, а просвітництвом займаються [здебільшого] люди, які паразитують на проблемі.
а коли доходить до акцій прямої дії - на проблемі ще і починають паразитувати звичайні злодії різного штибу.
і є ще одне "але".
навчаючись поважати права інших - не можна допускати ущемлення прав протилежної сторони.
не може бути звинувачена людина в тому що раніше "її предки були расистами".
так само як не можна ущемлювати права людей просто тому що вони залишаються осторонь розбірок.
по-перше, це не справедливо, а, по-друге, лише загострює конфлікт.
тому залишаю за собою право сміливо відправляти за грантами всіх хто мені розповідатиме що я комусь щось повинен.
ну і, відповідно, багато з того, що відбувається в США - для мене виглядає дикунством.
ну і наостанок, для особливо принципових, які вважають що не може бути компромісів зі злом. у всьому світі є одна, дуже дискримінована група людей - це діти.
дискримінована в дуже багатьох відношеннях.
і це доволі смішна історія, тому що коли запитуєш дорослих чому діти не мають права голосувати на виборах - вони наводять аргументи абсолютно ідентичні тим що озвучувались колись стосовно жінок.
коротше, добра всім, щирості і толерантності
# 0639
...
На початку часів було два брати-близнюки, одного звали Чоловік (Людина) (праіндоєвропейською — *Manu), другого — Близнюк (*Yemo).
Вони подорожували космосом в супроводі великої корови.
Врешті-решт, Чоловік та Близнюк вирішили створити світ, в якому ми тепер живемо.
Для цього Чоловік повинен був принести в жертву Близнюка (або, у деяких варіантах — корову).
З частин цього принесеного в жертву тіла, за допомогою богів неба (Отець-Небо, Грозовий бог війни та Божественні Близнюки), Чоловік створив вітер, сонце, місяць, море, землю, вогонь і, нарешті, різних людей.
Чоловік став першим жерцем, творцем ритуального жертвопринесення, яке лягло в основу світового порядку.
Після того як світ було створено, небесні боги віддали худобу "Третьому чоловіку" (*Trito).
Але худобу підло викрав триголовий та шестиокий змій (*Ngwhi — праіндоєвропейський корінь, що означав заперечення).
Третій чоловік попросив бога грози допомогти йому повернути худобу.
Разом вони пішли в печеру (або на гору) до чудовиська, вбили його (або бог грози вбив його самостійно), і звільнили худобу.
*Trito став першим воїном.
Він повернув багатство людям, а худобою, яку він віддав у дар жерцям, забезпечив небесним богам їхню частку у вигляді диму від жертвенних багать.
Це стало запорукою того, щоб цикл віддачі між богами і людьми тривав.
Ці два міфи мали фундаментальне значення для праіндоєвропейської системи релігійних переконань.
*Manu та *Yemo відображені у міфах створення світу, збережених багатьма гілками індоєвропейських мов, в яких *Yemo виступає як індійський Яма (Yama), авестійський Їма (Yima), скандинавський Імір (Ymir), і, можливо, римський Рем (Remus) (від *iemus — архаїчної форми *yemo, що означало "близнюк"); а Чоловік постає як давньоіндійський Ману (Manu) або германський Маннус (Mannus), який у парі з Близнюком створили світ.
Діяння Тріто (*Trito) досконало були проаналізовані Брюсом Лінкольном; він знайшов одну й ту саму основну сюжетну лінію героя, що повернув первісну втрачену худобу, відібравши її в триголового чудовиська, що було відбито в давньоіндійському, іранському, хеттському, давньоскандинавському, римському та грецькому міфах.
Міф про Чоловіка та Близнюка визначив важливість жертви та жерця, який розподіляв жертву.
Міф про "Третього" визначав роль воїна, який діставав тварин для людей і богів.
Багато інших тем також відбиті в цих двох історіях: індоєвропейське захоплення двійками, об'єднаними з трійками, які знову і знову з'являлися — навіть у метричній структурі індоєвропейської поезії; тема пар, які являли собою магічну та правову силу (Близнюк і Чоловік, Варуна-Мітра, Один-Тир); і поділ суспільства та космосу на три основні функції або ролі: жрець (як у його магічних, так і в правових аспектах), воїн (Третій), і пастух/хлібороб (корова або худоба).
Для мовців праіндоєвропейської мови одомашнена худоба була основним символом великодушності богів та продуктивності землі.
Люди були створені з частин первісної корови.
Ритуальні обов'язки, які визначали "правильну" поведінку, оберталися навколо цінності худоби, як моральної, так і економічної.
Праіндоєвропейська міфологія була, по суті, світовідчуттям людей, що базувалося на особі чоловічої статі, — людей, що займалися тваринництвом; вони не обов'язково були кочовиками, що гнали худобу, але, безперечно, вони найбільше шанували синів та худобу.
Чому ж худоба (і сини) були настільки важливі для них?
...
Одомашнена худоба та вівці започаткували революційні зміни в експлуатації людьми Понтійсько-каспійських степів.
Оскільки худоба та вівці культивувалися так само, як і люди, вони становили складову повсякденної праці та турботи про те, щоб не було контакту з дикими тваринами.
Люди ототожнювали себе зі своєю худобою та вівцями, писали про них вірші та використовували їх у якості грошей у приданому, виплатах боргів та оцінці соціального статусу.
Худоба також переробляла траву.
Вона перетворювала рівнинні трави, які не мали для людини цінності і, навіть, були ворожими для неї, у шерсть, повсть, одяг, намети, молоко, кисле молоко, сир, м'ясо, кістковий мозок та кістки — основу як життя, так і багатства.
Стада худоби та овець можуть швидко зростати навіть з невеликою вдачею.
Але, оскільки вони вразливі до поганої погоди та крадіжок, то поголів'я також може швидко знижуватися.
Пасіння худоби було нестабільним видом господарства з постійними успіхами та невдачами; воно потребувало гнучкої та прагматичної соціальної організації.
Оскільки худобу та вівці легко можна вкрасти (на відміну від зернових культур), люди, що вирощують худобу, як правило, мають проблеми зі злодіями, і це спричиняє конфлікти та війни.
За цих обставин брати намагаються зберігати кревну близькість одне з одним.
В Африці, серед племен банту, розповсюдження тваринництва, імовірно, призвело до втрати форм соціальної організації, організованих за материнською лінією та до розповсюдження форм соціальної організації, що ґрунтувалися на спорідненості за батьківською лінією та були орієнтовані на чоловіків.
Тваринництво також створило абсолютно нові види політичної влади та престижу, узаконюючи ретельно розроблені публічні жертвопринесення та дарунки тварин.
Взаємозв'язок між худобою, братами та владою став тією основою, на якій у товариствах, що говорили індоєвропейськими мовами, розвинулися нові форми ритуалів та політики, орієнтованої на чоловіків.
Ось чому корова (і брати) зайняла центральне місце в індоєвропейських міфах про початок світу.
<...>
...
Вози, що риплять і котяться степом поміж стад овець з густою вовною, вже не були дивовижею і стали звичайним явищем степового життя десь між 3300 і 3100 роками до н.е.
Приблизно в той самий час клімат у степах став значно сухішим і холоднішим, ніж у період енеоліту.
Перехід до сухіших умов датується від періодом з 3500 до 3000 рр. до н.е., завдяки даним пилку, в нижній частині басейну Дону, на середній Волзі та у північних казахстанських степах.
У міру того, як степи висихали і розширялися, люди намагалися утримувати свої стада нагодованими за рахунок того, що переміщали їх частіше.
Вони виявили, що завдяки возу можна рухатись безкінечно.
Вози та верхова їзда уможливили нову, більш мобільну форму скотарства.
Завдяки возу, завантаженому наметами та провізією, пастухи могли виводити стада з долин річок і жити протягом тижнів або місяців у відкритих степах між великими річками – по більшості євразійських степів.
Земля, яка до того була відкритим і диким простором, стала пасовищем, яке вже належало певним людям.
Незабаром ці рухомі клани скотарів зрозуміли, що більші пасовища та мобільні домівки дозволяють їм утримувати більші стада.
На тлі суперечок щодо кордонів, пасовищ і сезонного руху, необхідно було встановити нові правила, щоб визначити, кроки, що вважаються прийнятними – люди почали керувати своєю міграційною поведінкою на місцевому рівні.
Ті, хто не брали участі в цих угодах або не визнавали нові правила, стали культурно Іншими, і це стимулювало усвідомлення про окрему ідентичність представників Ямної культури.
Таке самоусвідомлення, імовірно, звело кілька ключових форм поведінки у соціальні сигнали.
Ці форми поведінки викристалізувалися у досить стійкий комплекс у степах навколо нижньої течії Дону та Волги.
Їх супроводжували діалекти – варіанти мовлення пізньої праіндоєвропейської мови.
Це є та послідовність змін, які, на мою думку, призвела до виникнення нового способу життя, висловленого з археологічної точки зору у Ямному ареалі, що датується періодом близько 3300-2500 років до н.е.
Поширення Ямної культури стало матеріальним проявом поширення пізньої праіндоєвропейської мови степами Причорномор’я та Каспію...
...
Чи ареал Ямної культури поширювався на сусідні регіони таким чином, який би відповідав відомій близькості та послідовності відокремлення гілок індоєвропейських мов?
Це питання також складно простежити з археологічної точки зору, але рух людей Ямної культури, на диво, збігається з тим, що ми б очікували, дуже добре.
Спочатку, прямо перед появою ареалу Ямної культури, від Репінської культури Волго-Уральського регіону відділилася підгрупа, яка мігрувала через казахстанські степи приблизно у 3700-3500 рр. до н. е. і оселилася на Західному Алтаї, де вона стала Афанасіївською культурою.
Відокремлення Афанасіївської культури від Репінської, імовірно, являло собою відокремлення носіїв пратохарської мови від класичної праіндоєвропейської мовної спільноти.
Пізніше, за три-п'ять століть після того, близько 3300 р. до н.е., швидке поширення ранньої Ямної культури по степах Причорномор'я та Каспію розкидало мовців пізніх праіндоєвропейських діалектів і посіяло насіння регіональної диференціації.
Після перерви, що тривала лише одне-два століття, приблизно у період 3100-3000 рр. до н.е., із західного регіону Ямної культури вийшов великий міграційний потік, який протягом доби ранньої бронзи попрямував вверх долиною Дунаю та в Карпатський басейн.
До цієї події можна віднести буквально тисячі курганів; така міграція, цілком резонно, могла дати поштовх розвиткові діалектів-пращурів декількох західних індоєвропейських мовних гілок, зокрема, праіталійської та пракельтської.
Коли цей рух сповільнився або зупинився, приблизно у 2800-2600 рр. до н.е., люди пізньої Ямної культури напряму зустрілися з людьми, які встановлювали курганні могильники культури шнурової кераміки у передгір'ях східних Карпат — і це була історична зустрічі, завдяки якій діалекти, що були предками північних індоєвропейських мов (германських, слов'янських, балтійських), почали поширюватися серед східних груп ареалу шнурової кераміки.
Нарешті, наприкінці періоду середньої бронзи, приблизно 2200-2000 рр. до н.е. міграційний потік вийшов із пізньої Ямної/Полтавкинської культури середньої частини Волго-Уральського регіону і попрямував на схід, навколо Південного Уралу, створюючи Синташтинську культуру, яка, майже напевно, являла собою предка індоіранської спільноти.
Ареал Ямної культури відповідає очікуванням щодо пізніх праіндоєвропейців у різних аспектах: хронологічному (збігається час), географічному (збігається місце), матеріальному (вози, коні, жертви тварин, племінне скотарство), лінгвістичному (обмеженість стійкими кордонами); і це спричинило міграцію в очікуваних напрямках та в очікуваній послідовності.
Рання праіндоєвропейська мова, імовірно, розвинулася між 4000 і 3500 до н.е. у Донсько-Волго-Уральському регіоні.
Пізня праіндоєвропейська, з о-основами та повноцінною лексикою, що описувала переміщення на возах, швидко розповсюдилася причорноморсько-каспійськими степами з появою Ямної культури —починаючи приблизно з 3300 р. до н.е.
Станом на 2500 р. до н.е. ареал Ямної культури розпався на дочірні групи, починаючи з появи Катакомбної культури у Донсько-Кубанському регіоні та Полтавкинської культури у Волго-Уральському регіоні близько 2800 р. до н.е.
Пізня праіндоєвропейська мова станом на 2500 рік до н.е. була вже настільки різноманітної, що її, ймовірно, вже не існувало.
Знову ж таки, зв'язок зі степовими археологічними даними є переконливим.
# 0640
Надихнувшись одноіменною рубрикою від Developers.
Org.
Ua ми вирішили зібрати найкращі поради наших знайомих та друзів (здебільшого львівських) щодо їх роботи, натхнення та лайфхаків.
Кожен новий учасник відповідає на коротенький список підготовлених питань + може додати щось від себе.
Сьогодні ми поспілкувались з Леонідом - активним учасником нашого Телеграм-чату та досвідченим інженером.
1.
Розкажи пару речень про свій досвід.
Починав одразу з позиції AQC у e-commerce домені, тим не менш, частину часу доводилось приділяти manual активностям.
Дуже швидко перебрався на медичний проект у GlobalLogic на позицію Python Test Engineer, де працюю і сьогодні.
Завдяки тому, що проект доволі успішний і великий, мав змогу змінювати підпроекти і отримувати різноманітний, хоч і доволі специфічний, досвід.
Це вже була “pure” automation позиція, де мануальним обов’язкам приділялося не більше 5% часу.
Згодом вже була своя невелика тімка, а зараз займаюсь розробкою тест-фреймворка у якості SDET.
2.
Співбесіда, яка тобі найбільше запам’яталось?
Розповім про декілька.
На одній з перших співбесід у дуже великій компанії рекрутер вирішила, що буде доречно або смішно кривляти слова кандидата.
No comments.
На іншій за 5 хвилин до співбесіди з замовником мені повідомили, що “домалювали” досвід і технології з усіма наслідками.
А от з позитивного досвіду, то це те, що досі є компанії, в яких питають про алгоритми, структури даних та навіть цікавляться освітою (одного разу половина співбесіди була по профільним предметам з університету, оскільки інтерв'юер закінчив саме мою кафедру, було досить цікаво).
3.
З яких ресурсів ти черпаєш корисну інформацію?
Udemy зазвичай якщо є необхідність швидко освоїти нову технологію або є мотивація.
Статті на DOU та habr.
Дуже люблю відвідувати різні конференції та мітапи присвячені Python та автоматизації.
Також телеграм-канали такі як QA Club Lviv чи Lviv Python Community.
4.
Найголовніший урок, винесений за твою кар’єру.
По-перше, бути ініціативним та амбіційним.
По-друге, чим важчі умови - тим більше тебе це “прокачує”.
Але не завжди, наприклад, це вартує того, щоб йти на роботу з поганим настроєм.
5.
Яку пораду ти б собі дав, оглядаючись назад?
Прокрастинація до добра не доведе :D Також не боятись висловлювати свою думку та використовувати наявні знання з суміжних областей.
6.
Топ-3 навички, необхідні для сучасного тестувальника.
Вільне володіння англійською.
Вміння відстоювати свою позицію.
Не зупинятися на поверхневому аналізі проблеми чи інформації загалом, а знаходити суть чи причину.
# 0641
Доповідь на тему «Злочинна теорійа держави і права».
Означенньа 1.
Держава – це форма організації льудей і гобітів.
Означенньа 2.
Агресор – це той субйект, хто першим застосовує силу стосовно іншого субйекта з метою зміни його поведінки.
З погляду агресора: «Держава – це форма організації льудей з метойу експлуатації агресором».
Прибамбула.
Дана теорія грунтується на субйективних даних про дійсність і тому претендує на істинність в передостанній інстанції.
Гадаю, вона буде корисною для школярів і студентів, які поки що цуплять дрібноту по кишенях, але вже мріють загрібати гроші лопатойу; а також для кримінальних авторитетів, які хочуть спрямувати бандитський процес в конституційне русло, так би мовити.
Означенньа 3.
Держава, заснована агресорами, є злочинною.
Такий вид держав йа назвав злочинними задльа різкого слівцьа.
Йакщо вірити «Повісті минулих літ», то першойу бандитською державою на території України була Київська Русь.
Відомості про державні утворенньа до Русі йак правило не розгльадайуть історики, що служать сучасній бандитській державі Україна.
Це наштовхує на думку, що більш ранні державні утворенньа не були бандитськими і тому є ідеологічно протилежними сучасній державі і київській державі 9-го століттьа.
Нагадайу, що відомі примірники «Повісті минулих літ» датовані 14 століттьам, тому можуть містити зміни по відношенньу до первісного рукопису, внесені не очевидцьами подій.
Залізо - споконвічне знаряддя бандита.
# 0642
Дорогі мої жінки, ви всі - фантастичні 💥
Кожна з вас надихає мене та дає відчуття, що ми - сила.
І я щаслива, що знаю таких, як ви!
Дорогі чоловіки, даруйте квіти своїм жінкам без приводу, без дат у календарі.
А просто тому, що вони є.
Цінуйте їх і говоріть їм про це щодня ✨
8 березня - чудовий день згадати про гендерну рівність та взаємоповагу, наші рівні права та особисту відповідальність⚡️
# 0643
Виростити авокадо з перших п’ять разів мені не вдалося.
Викидала кісточки через тиждень, бо не знала, що головне тут — терпіння.
Авокадо нікуди не спішить, а от я поспішу розповісти, як же ж виростити гарний вазон з кісточки
Чистимо авокадо, їмо;
Дивимося на колір кісточки.
Якщо коричневий, знімаємо з кісточки верхній шар.
Буває, що сам шар твердий — тоді кладемо кісточку у воду і чекаємо, коли шар стане м’яким;
Низ кісточки зрізаємо на 4-5 мм;
Проколюємо кісточку 3-4-ма зубочистками (вище половини кісточки);
Ставимо кісточку у воду і слідкуємо, аби вода завжди була на рівні зубочисток;
З часом кісточка розколюється, проростає стебло і видно корінці;
Пересаджуємо авокадо в землю, поливаємо раз на 3 дні.
Поки я натрапляла на два різновиди таких вазонів: з невеликими листочками (коричневе стебло) та масивними (зелене стебло).
У будь-якому випадку, авокадо прикрасить інтер’єр і буде гарним та оригінальним подарунком.
# 0644
Повiрити в казку (оповідання)
…Воно випливало з-за обрію поволі: спочатку вогненний окраєць, а потім викотився під небесне склепіння і увесь сонячний диск.
Якась птаха наважилась писнути знебачки першою: будь-що-будь, а Творцем саме на неї покладено зобов’язання першою стрічати вранішню зорю.
Доки ниць не видно, най перегукуються  інші птахи, а вона - «королева» світанку:  її привілеї та зобов’язання – щоденні привітання ясноликого сонця!
Павло не спав вже спозаранку.
Лежачи горілиць під крислатим дубом, він уважно прислухався до звуків лісу: птахи вже гомоніли без угаву, коники діловито хитали траву – усе оживало після сну, кумедно спиналося на ноги спросоння.
Хлопець всміхнувся бозна-чому, можливо, просто через те, що мало у кого за таких обставин буває кепсько на душі.
Він наопашки вдягнув куртку-«вітровку»(ранок зустрів його пронизливим вітром), нахильцем ковтнув трохи води з пляшки, похапцем підвівся і продовжив прямувати своїм шляхом – запилюженою стежиною, що вперто звивалася вгору.
Він йшов щось насвистуючи, або знову прислухаючись.
Інколи, навіть, спинявся, боячись сполохати щось, що неодмінно таїться в хащі обабіч дороги.
Та ліс не поспішав видавати своїх таємниць: білки прожогом кидались наввипередки з гілки на гілку, дятли раз-у-раз старанно довбали стовбур змарнілої та висушеної липи – усе буденне ніби намагалося приховати щось дійсно незвичне, чарівне.
Врешті-решт, переконавшись, що черговий сухий пень, що стирчав з ями при дорозі догори дригом - дійсно всього-на-всього звичайнісінький пень, а не те, що йому приверзлося здалеку, Павло рушив далі, ні на що не звертаючи більше уваги.
Аж ось, коли-не-коли, почув він звуки, яких, чомусь, менш за все очікував почути: позаду чулися чиїсь легкі кроки: хтось швидко наближався і хлопцеві чомусь захотілося уникнути випадкової зустрічі.
Він притьмом кинувся геть з дороги і, затамувавши подих, причаївся за деревами й ані пари з вуст.
Тим часом, на стежині з’явилася тендітна постать дівчини, що час-від-часу озираючись, простувала стежкою.
Вона була вбрана у завеликий барвистий светр і довгу спідницю кольору барвінку.
Золотаве волосся неслухняно вибивалися з-під шапочки зі скандинавським орнаментом.
Чомусь, вона довго стояла і прислухалася біля дерев, за якими ховався Павло.
Пройшла ніби вічність, поки дівчина вирішила продовжити свою мандрівку.
Її кроки розчинили серед інших голосів лісу.
Павло зовсім не хотів її наздогнати, але перспектива просидіти навпочіпки до обіду його гнітила набагато більше.
Власне, він і сам не зміг би відповісти на питання, чому він сховався?
Адже як дві доби поспіль не з ким не спілкувався, а людина, врешті-решт істота соціальна і не терпить бути на одинці впродовж такого тривалого терміну, принаймні, так міркував він, давно, як йому здавалося, достеменно вивчивши себе.
Павло йшов так повільно, як тільки був спроможній, зрештою, як запевняв він себе, ці обставини змусили його уважніше придивлятися та прислухатися до лісу.
Таким чином, усе, що відбувається в житті людини - не випадково, усе життя – це переплетення значущих для нас подій, варто лише зробити вірні висновки, засвоїти уроки.
Допіру сонце дісталося свого зеніту, Павло згадав, що ось вже півдня подорожує надголодь.
Він зупинився і став озиратися навсібіч у пошуках зручного для привалу місця.
- Можу запропонувати бутерброд . – почулося знизу.
Павло аж підскочив з несподіванки і опустив погляд.
Він здивовано вирячився на дівчину у знайомому барвистому светрі, що спокійнісінько сиділа на траві й уважно стежила за ним великими сіро-блакитними очима.
Він нічого не відповів.
Йому чомусь було невтямки,  як вона тут опинилася.
- Я знала, що не одна на стежці – почала говорити вона, бачачи, що він конче розгубився.
– Мені принесла на хвості звістку сорока.
Тут він все-таки не втримався стоячки і сів поруч із незнайомкою.
- Ви віщунка?
Вона аж зігнулася зі сміху.
Можливо, когось завше ображає, коли з його слів сміються(якщо сміються не з дотепного жарту), але Павло подумав, що якщо людина здатна красиво сміятися, то ця дівчина, певне, перша і єдина така у його житті з подібним «даром».
- Звичайнісінька мисливська прикмета: сороки скрекочуть вгледівши великого звіра… ну, або тебе!
…Та, зрештою, годі викати – я молодша од тебе, певне на рік! – її сміх знову достоту наповнив лісові нетрі.
Чомусь груди Павла також звело, наче судомою, від ледве стримуваного сміху.
Але чомусь, він асе ще не вірячи цілком у реальність цієї веселої безтурботної дівчини, яка до того ще й спілкується з ним запанібрата.
- Ти звідки взялася? – спробував опанувати себе хлопець.
– Одягнена не до тривалої подорожі, а жодних поселень поряд немає.
- Так само як і ти, я шукаю казку. – вона якось замріяно підвела догори очі.
- Яку ще казку?
Не вірю я в жодні казки – я вже достатньо дорослий! – він марно намагався зобразити обурення аби самого ж себе заспокоїти.
- Не віриш?
А чому так довго роздивлявся той звичайнісінький пень при дорозі?
Кого він тобі нагадав здаля?- вона уважно подивилася йому у вічі, від чого Павло вже остаточно втратив самовладання.
- Мені здалеку здалося, що то собака і годі на сім.
То звідки ж ти взагалі і як тебе звуть?
- Я й сама постояла трохи біля того пенька – інколи казку не вдається помітити одразу… - вона ніби й не чула його питання, цілковито занурившись у свої думки.
А він чомусь подумав про те, що, певне, зокола всі люди можуть виглядати звичайними або дивакуватими, але і наймудріший у світі Гуру не здатен достеменно дослідити усі закутки внутрішнього світу людини, а такому як він, невтямки навіть її думки, від чого вона видається йому ще дивнішою, ще нереальнішою.
- Мене звуть Уляна.
Можеш і сам назвати своє ім’я.
Якщо хочеш, звісно.
- Та будь-ласка – Павло.
А що в тім такого – щоб познайомитись по-людськи,  по-нормальному?
- Ну, у казках герої часто не відкривають своє ім’я, принаймні, справжнього, боячись наврочення чи ще якого лиха…
- Знову казки! – закричав Павло.
– Я не вірю в них і взагалі мені вже час.
Від обурення і якоїсь дивної схвильованості, що враз охопила його з потрійною силою, він похапцем піднявся, водночас забувши і півдня проведених на порожній шлунок, і запропонований бутерброд.
Всередині руйнувалось щось, як він вважав, стійке, стабільне, вічне.
Він йшов у місто, аби скласти іспити, його рюкзак був вщерть набитий товстими підручниками з точних наук, він йшов, аби згодом шість років слухати і конспектувати, що все відбувається за чіткими законами, що все у світі вже було доведено або спростовано.
- Ти ж сам кілька хвилин тому ладен був повірити в те, що я віщунка! – дівчина неодмінно йшла з ним пліч-о-пліч.
Її нерівне дихання теплими хвилями прокочувалося по його щоці.
Раптом, він навіть зловив себе на думці, що йому вельми приємно, що вона пішла з ним.
- А де ти все-таки живеш, Уляно? – тепер вже йому закортіло продовжити цю дивну розмову.
- Хіба ж це важливо?
Важливо те, що ми зустрілися у цьому прекрасному лісі, за дещо дивних обставин.
Ти не знаєш напевне, куди прямую я, а мені не відома твоя дорога.
Просто у певний момент наші шляхи зійшлися і цього досить… для казки!
Павло промовчав.
Йому було не зрозумілим те, про що вона говорила, проте усією своєю сутністю – інтонацією, мімікою, поглядом – усім вона демонструвала, що свято вірить в те, про що говорить.
…Вона без упину розповідала йому якісь неймовірні історії, казки, а він вже зачудовано слухав, із якоюсь наївною дитячою захопленістю малюючи в уяві неймовірні образи.
Байдуже до раціонального, байдуже до того, існує казка чи ні – існує вона – дівчина, що йде поряд, дивна і, певне, неповторна, як саме втілення тієї казки, в яку вона вірить.
Вряди-годи  щось в далечині привертало її увагу і вони подовгу стояли і прислухалися до тиші.
Він слухав би дівчину вічно: його причаровував її голос, а розповіді й надалі продовжували породжувати в уяві химерні образи, які так не хотілося забувати.
Як уві сні пройшов він з нею до узлісся – туди, де закінчувалася стежина.
Попереду місто вже запалювало вогні ліхтарів і вікон будинків.
Наче окремий самобутній світ вони лишили позаду.
- Час нашим шляхам розійтися – задумливо, і кудись у вечірній простір тихо мовила Уляна.
- Сподіваюся, ненадовго? – з надією спитав Павло.
- Хтозна-коли, але можливо…
А все ж, я знайшла казку!..
Тепер я знаю, як її завершити! – в її голосі враз почулася радість.
– Дякую тобі за це!
Дякую за все!
Щасти тобі!
Вона поцілувала його у щоку і швидко побігла геть, наче боячись кудись спізнитись.
Лише на мить обернулась і вигукнула:
- Сподіваюсь, і ти колись повіриш у казку і коли-не-коли її знайдеш!
… Бозна-що тоді діялося у нього в душі, але він раптом усвідомив, що ладен повірити у будь-що.
Віра – це не дад, як необразливий сміх.
Це, скоріше, дозвіл самому собі.
Це свобода, якої ти себе позбавляєш,або навпаки – якою обдаровуєш себе.
Згодом він успішно склав іспит та з головою поринув у студентську буденність.
Нетривку буденність – допоки не побачив коротке оголошення на сторінці популярного серед студентів часопису:
«20 грудня о 18:00 у Будинку культури відбудеться дебютна презентація збірки казок та оповідань для дітей «Повірити в казку» молодої талановитої письменниці Уляни Загірної.
Вхід для студентів безкоштовний.
Прийдіть і знайдіть  свою казку!».
# 0645
Огляд на книгу “Гаррі Поттер і методи раціональності”
При першій зустрічі з Гаррі Поттером Дамблдор спалює дотла живу курку, професор Квірелл - найкращий в історії Гоґвортсу викладач Захисту від темних мистецтв, а Драко Малфой стає вірним другом хлопчика-що-вижив.
І це лише декілька сюжетних ліній одного з найкращих романів про Гаррі Поттера, який, як не парадоксально, написаний не Джоан Роулінг, а Елізером Юдковскі, вченим з Берклі, що  займається проблемами створення штучного інтелекту.
Давайте з самого початку прояснимо один важливий момент, щоб уникнути непорозуміння в майбутньому.
Так, формально Гаррі Поттер і методи раціональності – це фанфік, однак мій язик ледве повертається назвати книгу, написання якої зайняло більше 5 років, і яка у друкованому вигляді має розмір чотирьох середньостатистичних книжок – фанфіком.
Отож, МР розповідають нам про альтернативну реальність, в якій Гаррі був вихований хорошими люблячими батьками.
А тато хлопчика-що-вижив є Оксфордським професором, який привив Гаррі любов до науки та методів раціональності.
Отже, коли Гаррі Джеймс Поттер-Еванс-Веррес отримує лист з Гоґвортсу і всі уявлення про основні закони науки йдуть коту під хвіст, Гаррі вирішує осягнути справжні закони науки, що пояснюють магію, а заодно підкорити світ та перемогти смерть.
На шляху до вирішення цієї непростої задачі Гаррі зустрічається з усіма класичними персонажами циклу.
Однак, поведінка, думки і рішення хлопчика-що-вижив продиктовані в першу чергу раціональністю, що однак не виключає людяності, світла та добра.
Уся книжка переосмислює історію Гаррі.
Весело але не без любові іронізує над великою кількістю логічних та сюжетних промашок Роулінг.
Чого лиш вартує одна ідея збагачення за рахунок різниці курсів на золото у магічному та маглівському світах.
Автор щедро оздоблює історію сумішшю наукових теорій, психологічних експериментів та соціологічних дослідженнь, що робились реальними вченими, та майстерно вплітає все це в канву магічного світу та його реалій, що дозволяє 11 річному хлопчику-що-вижив робити немислимі до цього речі та здобувати силу, що справді може змінити всесвіт.
При чому робить все це Юдковскі неймовірно легко і захопливо.
Книга, попри її немалий розмір читається на одному диханні і не відпускає вас ні на мить.
Окремий плюс історії – це персонажі.
Неймовірно харизматичний та не менш темний викладач захисту від темних мистецтв, який єдиний може зрозуміти та навчити юного генія Поттера.
Маніпулятивний та неймовірно душевний Драко Малфой, що непомітно для самого себе переходить на світлу сторону.
Северус Снейп, який чудово усвідомлює свою роль “злого зіллєвара у занедбаній мантії” і лінія якого демонструє чи не найкращий розвиток персонажа з великої літери П. Ексцентричний Дамблдор, за яким відверто плаче божевільня, принаймні на перший погляд, і на другий, і на третій, але не на четвертий.
І таких персонажів тут безліч, Юдковскі вдало використовує всю спадщину Роулінг і будує чудовий текст навколо так добре знайомого світу.
Гумор та алюзії в тексті це окрема тема для окремого огляду.
Скажу лише, що сміятись ви будете довго і багато, а всі приховані в тексті пасхалки можна не знайти і після третього прочитання книги: Ендер і Гіперіон, Гуррен Лаганн і Наруто, Май літл поні та Мисливці за привидами.
Це лише маленький список пасхалок, які видно навіть неозброєним оком.
Варто зазначити, що алюзія на весь цикл романів про Гаррі Поттера, яку вдало будує Юдковскі стосується не тільки персонажів подальших книжок, які то тут то там виринають на сторінках книги, а й самого духу саги.
Кожен наступний розділ ГПіМР стає все серйознішим і похмурішим.
Автор піднімає все важливіші та цікавіші теми.
Змістове навантаження стає все темнішим і все більше провокує на думки.
Наприклад, Юдковскі багато часу приділяє темі геройства та того хто ж насправді може себе назвати героєм.
Отже, кому варто читати ГПіМР.
В першу чергу всім фанатам Гаррі Поттера.
Ви отримаєте улюблених вами персонажів, в улюбленому вами світі але під зовсім іншим кутом і в зовсім іншому ракурсі.
Також на книжку варто звернути увагу поціновувачам науки та любителям цікавих історій та фактів пов’язаних з нею.
Кількість концепцій, експериментів та гіпотез на квадратний сантиметр книжного листа просто зашкалює.
В загальному я би оцінив книгу на 10 з 10 і додав резолюцію “Обов’язково для прочитання”.
Для тих хто уже прочитав ГПіМР і шукає, щось у тому ж дусі я би зробив дві наступні рекомендації.
По-перше, це “Гра Ендера” Орсона Скотта Карда.
Ще одна історія про хлопчика-генія, що використовує свої таланти не завжди у мирних цілях.
Можна сказати, що ГПіМР  це духовне дитя циклу книг про Гаррі Поттера та роману Гра Ендера.
Друга рекомендація відходить книзі, що не раз згадується у самому ГПіМР “Психологія впливу” Роберта Чалдіні.
Ця уже класична книга по психології однозначно доповнить ідеї та приклади, що були викладені у ГПіМР.
Прочитати Гаррі Поттера і методи раціональності українською ви можете за цим посиланням.
# 0646
"Звучить досить цікаво", - сказав поліцейський.
"Проте час між зустрічами видається мені доволі довгим.
Хіба ви не чули нічого від свого друга з того часу, як ви поїхали?"
"Так, деякий час ми листувалися", - сказав інший чоловік.
" Але через рік-два ми втратили контакт.
Розумієте, Захід доволі великий, і я мотався по ньому досить жваво.
Але я знаю, що Джимі зустрінеться зі мною тут, якщо він живий, бо він завжди був найбільш вірним старим товаришем у цілому світі.
Він ніколи не забуде.
Я подолав тисячу миль, щоб опинитися перед його дверима цього вечора, і це цього варте, якщо мій давній партнер з'явиться."
Чоловік, що чекав на свого друга, дістав красивий годинник, кришечка якого була інкрустована маленькими діамантами.
# 0647
"Ти - не Джимі Велс", він випалив, "Двадцять років це довгий термін, але цього недостатньо щоб ніс з орлиного став кирпатим".
"Іноді це робить з хорошої людини погану", сказав високий чоловік, "Ти був ув'язнений десять хвилин, "Шовковий" Бобе.
Чикаго думає звідки ти взявся на нашому шляху і повідомила нам що хоче переговорити з тобою.
Ти ж поводитимеш себе мирно, чи не так?
Це було б розумно.
Зараз, перед тим як ми вирушимо на станцію, тримай записку, яку мені сказали передати тобі.
Можеш прочитати її ось тут, біля вікна.
Це від Петролмен Велс."
Чоловік із заходу розгорнув невеликий шматочок паперу, що йому вручили.
Його рука була нерухомою на коли він почав читати, але ближче до кінця вона вже злегка тремтіла.
Нотатка була досить короткою.
# 0648
Не надійні лампочки.
Дуже сильно перегріваються навіть у відкритому просторі, навіть взимку, навіть зі знятою ковбою.
При тому що в мене стоїть реле напруги, яке не дозволяє перенапруг.
Я десяток таких купляв і всі згоріли протягом декількох років.
При тому що навіть люмінесцентні працюють значно довше.
В такому корпусі максимум це 3 Вт може бути лампочка, в мене така вже більше 5 років працює.
Реалізувати ці пропозиції можна, але спеціальний тариф на поновлювальні джерела енергій може бути тільки на ту частину котра  генерується обладнанням, виробленим в Україні!
Спонсорувати іноземних виробників це злочин і винні мають бути жорстко покарані!
Можливо цей керн вже списаний?
Тому і ярликів на ньому немає немає?
Не весь керн повинен зберігатися вічно.
Тим паче що зберігання керну не вічно оплачується і з радянських часів геологічна галузь зменшилася в десятки, а то і сотні років.
І бурили в радянські часи мільйони кілометрів.
Спитайте безпосередньо в Державнe підприємство “Українська геологічна компанія” не вірю що в вас немає можливості зв'язатися з ними.
Я знайшов цю сторінку простим пошуком з першої спроби.
І взагалі геологів в Україні вже залишилося не так ібагато і майже усі друг друга знають.
Неочікувано  усвідомив, що котів на вулиці стало менше.
Люди бояться випускати мабуть.
Хоча раніше постійно гуляли 3-5 котів біля будинку.
В нас в будинку усі коти самі себе вигулюють.
І самі просять відкрити двері будинку у мешканців, щоб вийти чи зайти.
І за як мінімум 20 років жоден на вулиці не помер.
І чомусь полюбляють лежати посередині тротуару.
В Сингапурі можна відстежити усі свої потенційні контакти з хворими, за допомогою програми на смартфоні, смартфон записує шлях пересування людей і якщо він виявляється захворілим, повідомляє усім хто був коли-не-будь в певному радіусі він нього, а в нас навіть не кажуть де ці хворі жили і працювали.
Коли сонце сходить та заходить на вашому відео немає дат, які підтверджують, що це відбувається в певну дату.
Маніпулюючи датами можна підібрати любе місце де сонце сходить за заходить в залежності від пори року.
Чому немає інформації, хто заражений і де проживає?
Це ж злочинне та навмисне приховування важливих відомостей, яке потенційно веде до поширення епідемії!
Для чого усі це драконовські карантини, якщо приховується джерело розповсюдження вірусу?
Ця людина могла би не заразитися, якщо б знала хто є джерело вірусу!
Інші не заразилися б від цієї людини.
Звісно я рад за вас, але якій сенс позбавляти роботи десятків мільйонів Українців (що зробив Уряд) і одночасно дозволяти повертатися потенційно зараженим людям з за  кордону і навіть не розміщати їх на реальний обов'язковий карантин, не розумію.
Не бачу шляхів, як загальнодержавний карантин може допомогти стримати епідемію.
Той хто має обережність і так буде обережний - навіть не залежно від епідемії, як от наприклад я.
А той кого це не хвилює знайде спосіб заразитися в любих умовах крім реальних фізичних обмежень, тим паче, що у продажу, ані масок, ані спирту немає.
Та й в дуже великої кількості людей просто немає на це грошей.
# 0649
Які позитивні моменти Ви бачите у розвитку ІТ?
–дуже багатьом речам можна навчитися, просто подивившись відео на ютубчику або пройшовши якийсь онлайн курс
– з’являються нові способи заробляти гроші, нові «професії», ті самі ютубери, інстаблогери, до них звичайно часто ставляться предвзято, але все-таки якшо є люди, яким подобається цим займатися і вони продукують якісний контент, або в когось це просто хобі, шо приносить дохід якийсь, який дозволяє жити не зводячи кінці з кінцями, то чого б і нє, позитивний момент
–дозволяє нам доторкнутися до культури інших народів, наприклад, те саме аніме чи манга, якби не інтернет, де б українські віби ше б найшли їх, тільки поїхавши в японію, бо я знаю, шо в нас не особа продається манга в книжкових магазинах, і по телебаченню йде тільки шось настільки старе як Наруто, а новішого чогось немає
# 0650
Простий математичний трюк допомагає заощадити час та гроші на коронавірусному тестуванні.
А що ви дізнались сьогодні, читаючи новини?
# 0651
Справжній цейлонський чай - ця фраза знайома кожному з рекламних роликів по телевізору в дитинстві.
Нині Цейлон відомий як Шрі-Ланка, але чай незмінно називається цейлонським.
Сьогодні ця маленька країна – третя у світі з експорту чаю після Китаю та Індії.
Не дивно, що ланкійські чайні плантації – об'єкти туристичного паломництва, разом із буддійськими храмами і слонячими розплідниками, тому і нас занесло в одну з них з дивною назвою Handunugoda.
Екскурсовод розказав нам про особливості "видобування" білого чаю (збирається рано вранці, поки ще не пригріло сонечко), пояснив, що зелений і чорний чай - це одна рослина, різниця тільки в місці її зростання: чорний чай отримують з нижче посаджених кущів, а зелений - з високогірних.
Щодня жіночки на плантації збирають по 20 кг чаю кожна!
Далі слідує непростий процес його висушування, сортування і подрібнення.
Обладнання на фабриці виглядає застаріло, але тим не менш, прекрасно виконує свої задачі більше ніж 145 років!
Після огляду угідь і невеличкого екскурсу в історію плантації, настає час дегустації)
На пробу пропонується 50 сортів місцевого чаю!
Білий, чорний, зелений, фруктовий, з мелісою, з корицею, чай з дивною назвою "екзорцист" і навіть "vodka tea"))
Приємністю є те, що екскурсія безкоштовна, а до чаю ще й пригощають тортиком)
# 0652
У наше життя постійно входять нові люди, причому найчастіше тоді, коли ми цього не чекаємо.
Коли в нас все чудово, і ми не хочемо нічого змінювати або, навпаки, коли в нас виникають проблеми, і ми повністю занурені в них, в звичний хід подій втручається хтось новий, про існування кого ми навіть не підозрювали,  і ця людина стає невід"ємною частиною нашого життя.
Ми завжди хочемо, щоб у нас все виходило по-нашому, ми прагнемо повністю контролювати наше життя.
Однак, чим палкіше це бажання, тим більше все виходить з-під контролю і тим несподіваніші повороти долі чекають нас.
Жовтень.
Ще у вересні ти починаєш абсолютне нове життя – нове оточення, нові локації, нові люди і в кінці-кінців новий статус.
З літа ще залишились стосунки в стані "все добре, без метеликів у животі, однак з фантазіями про щасливе спільне майбутнє".
Поступово ці стосунки входять у звичну колію втрати інтересу і розчарування, коли ти розумієш, що ця людина нічим не відрізняється від  загальної маси, яка задоволена своїм обмеженим життям і навіть не допускає думки, що можна щось змінити, а тим більше думки про самовдосконалення.
Останніми ривками стають зізнання у коханні, яких ти чекав.
Однак, ти входиш у нове життя зі своїми подіями, і людина зі старого життя та, що не менш важливо, з іншого міста, відходить на задній план.
Дзвінки стають рідшими, потім остання зустріч, остаточне розчарування і повне припинення спілкування.
Без взаємних пояснень.
Просто спалились мости, без розуміння почуттів іншої сторони.
Немає відчуття суттєвої втрати.
Однак є відчуття жалю до людини, від якої ти, фактично, відмовився.
Життя продовжується.
Нове оточення означає багато нових знайомих.
В перші дні ти знаходиш подругу, яка потім стає найближчою людиною у новому та ще чужому світі.
Є знайомі хлопці, з якими ти просто мило спілкуєшся, розглядаючи у них лише друзів.
Але навіщо хлопцю просто дівчина-друг?
Для повноцінної дружби у них є інші хлопці, яких дівчина ніколи б не замінила.
Отже ця "дружба" – просто перехідний період, зав"язка чогось або просто експозиція без кульмінації, але з розв"язкою.
Так і вийшло.
Один, після очевидного ігнорування невербальних знаків симпатії, знаходить іншу "жертву", більш доступну і ту, яка сама прив"яжеться (В).
Інший, який тобі подобається в якості друга, з яким цікаво спілкуватись, і якого завжди можна попросити про допомогу, залишився.
Ви проводите багато часу, вам весело разом, але ж така ситуація не може довго тривати.
І ось - розв"язка: після приблизно двотижневого "інтенсивного" спілкування цей "дружок" після одного "веселого" вечора перетворюється у людину, яку ти хочеш повністю забути і про контакти з якою взагалі не хочеться згадувати.
Ця людина приносить тиждень насиченого переживань та режим інтенсивного накручування себе.
Ти просто згадуєш своє спокійне життя до цього вечора і розумієш, що спокій попередніх часів втратився, і ти був ідіотом, що не цінував його.
Історія цієї дружби безповоротно закінчилась.
Всі твої думки зайняті лише переживаннями та безкінечними перекручуваннями в голові подій того вечора.
Але ти їдеш на вихідні додому, змінюєш на короткий проміжок часу атмосферу, що вже саме собою досить дієве.
І тут, несподівано, ти перетинаєшся з людиною, яка тобі сподобалась.
Цей хлопець якісно відрізняється від твоїх останніх знайомих, і, що найбільше підкорило – він був зовсім неправильний, не такий, від яких ти втомився за останній час в новому середовищі університетської інтелігенції.
Номер є лише в мене, лише від мене залежало, чи продовжиться наше спілкування.
Цілу ніч ти лежиш, згадуєш знайомство і тішишся, що це дійсно сталось.
Наступного дня так хочеться зателефонувати, однак ти думаєш, що це буде занадто швидко і стримуєшся.
Потяг, повернення назад.
І тут, виявляється, що він теж їде, і місце його знаходиться поруч з твоїм.
Прокидаєшся в електричці в його обіймах, він обіцяє подзвонити і біжить на пари.
З"являється це почуття закоханості, все здається таким чудовим, і навіть світ здається абсолютно іншим.
Вечір..
І він дійсно телефонує.
Дві прогулянки, декілька есемесок, потім відмова зустрітись.
І ти й не пропонуєш потім, але чекаєш-чекаєш, що він все-таки сам запропонує.
Але ні.
Потім цікава ніч, що почалась запізненням на потяг додому, а закінчилась прокиданням у чужому ліжку у чужому гуртожитку.
Але це був чудовий вечір, точніше ніч.
Потім було декілька зустрічей, контакти зводились до дзвінків з привітаннями на свята.
Але такі дзвінки, що ти чітко розумієш, що ти йому точно подобаєшся, однак йому не треба стосунки, він хоче просто вільним "спалювати" життя, не створюючи собі зайвих турбот.
Ти це починаєш розуміти.
Спочатку туга за класним часом, проведеним разом, і намагання хоч раз ще перетнутись.
Час йде, ти повністю розумієш, що ця "лав сторі" ну ніяк не може мати іншого фіналу, як розходження доріг.
Додається амбіційність, бажання поїхати до іншої країни і прикладання безлічі зусиль для цього, - що набагато важливіше за твою компанію.
Ось так, літо окремо, в серпні він їде до Китаю, і це стає головною подією його життя.
Але тобі то ж вже якось все одно, вже "перехворів", вже не цікаво.
Коли він якось пише, ти вже не реагуєш, як колись.
Просто старий хороший знайомий…
Новий семестр.
Нові пропозиції.
Переїзд.
Новий блок, нові знайомства.
Один хлопець нагадує твого кращого друга-однокласника, і ти "тягнешся" до нього, відчуваючи нарешті, що є хтось, хто хоча б частково нагадує хорошу людину  з твого хорошого і веселого минулого.
Ти з ним спілкуєшся, вам весело, він тебе тішить, але лише як друг.
Потім з"являються знаки симпатії, але настільки пасивні, що здається, якщо не буде відповіді, то ніхто особливо і не засмутиться.
Але, можливо, так тільки здається…
Інший.
Інший лякає своїм характером, така собі "темна конячка", від якої ти тримаєшся подалі, оскільки людям властиво боятись того, чого вони не розуміють.
І ти навіть не думаєш, що з ним можна нормально спілкуватись.
Але після одного вечора ти розумієш, що він не поганий і злий, а просто цікавий.
І тобі стає цікаво розкусити його натуру, але це аж зовсім як не легко.
І все закручується…
# 0653
- Ну, як?
Що? - запитав генерал, моргаючи червоними очима.
- Є хворі?
Отримавши відповіді, генерал, маленький і худий, пожував, подумав і сказав, звертаючись до одного із офіцерів:
- У вас корінний їздовий третього знаряддя зняв наколінник і повісив його, каналья, на передок.
Покарайте його
Він підняв очі на Рябовича і продовжував:
- А у вас, здається, нашильніки занадто довгі...
Зробив ще декілька нудних , генерал подивився на Добитко і посміхнувся.
- А у вас, поручник Лобитко, сьогодні дуже сумний вигляд, - сказав він.
- По Лопуховой сумуєте?
А?
Панове, він по Лопуховій сумує!
Лопухова була дуже повна і дуже висока дама, давно вже перейшовши за сорок.
Генерел, мав пристрасть до крупних осіб, якого вони б віку не були, підозрюючи в цій пристрасті і своїх офіцерів.
Офіцери поважно посміхались.
Бригадний, задоволений тим, що сказав щось дуже смішне і ядовите, сильно засміявся, торкнувшись кучерскої спини і зробив під козирок.
Коляска покотилася далі.
# 0654
Сьогодні підписуємось на канал "Войовнича Більшість".
Саме войовнича більшість робить "погоду" у будь-якому соціумі.
Саме тому, що войовничої більшості у нашій країні є абсолютна і тотальна меншість ми маємо не сильну і міцну країну, а хирлявого сателіта рашки, що час від часу робить спроби утекти від дурнуватого ґвалтівника.
Саме отупіла інфантильна більшість накидається на мене коли я вказую на те, як Оксана Муха "виїбала козу" в спецоперації за методичкою "Все пробачити".
Саме їм "какаяразніса", саме вони частенько бувають "рускагаварящімі украінсамі"...
Ну ви зрозуміли 😉 Воюємо далі!
# 0655
Максиміліан Андрійович вважався, і заслужено, одним з найрозумніших людей в Києві.
Але і найрозумнішу людину подібна телеграма може поставити в глухий кут.
Раз людина телеграфує, що його зарізало, то ясно, що його зарізало не на смерть.
Але до чого ж тоді похорон?
Або занадто слабкий і передбачає, що помре?
Це можливо, але надзвичайно дивна ця точність - звідки він таки знає, що ховати його будуть в п'ятницю о третій годині дня?
Дивовижна телеграма!
Однак розумні люди на те і розумні, щоб розбиратися в заплутаних речах.
Дуже просто.
Сталася помилка, і депешу передали сплюндрованою.
Слово «мене», без сумніву, потрапило сюди з іншої телеграми, замість слова «Берліоза», яке прийняло вид «Берліоз» і потрапило в кінець телеграми.
З такою поправкою сенс телеграми ставав ясний, але, звісно, трагічний.
# 0656
Лиса гора (стаття)
Матір городів руських…
Вже котре століття минуло, вже вкотре славетне місто Київ змінило свій образ.
Воно сучасне, динамічне та багатолюдне.
Але чи все ми знаємо про нього, чи все ми бачили?
Що приваблює до «стольного граду» звідусіль туристів так, наче всі дороги ведуть у Київ?
Знаний і непізнаний, новий і древній, креативний і консервативний – Київ різний!
Він здатний повсякчас дивувати і туриста, і корінного киянина...
…Пам’ятаю, стояв сонячний і теплий день, - один з тих, на які така щедра була осінь.
Я прогулювався в околицях метро «Видубичі», де височить стрімкосхила гора, що вже зодягнулась у золоті та багряні шати.
Широка дорога, що звивалася і люб’язно запрошувала до невидимої за пасмами дерев вершини, немов занурювала мене у непізнаний, таємничий, ба, навіть, казковий світ.
Дивно було все ще чути приглушену пісню міського шосе і, водночас, бачити довкола лише древній, таємничий ліс.
Ще крок – і ніби опустилася позаду важка театральна завіса – зникли всі звуки міста, так, ніби я враз опинився десь далеко, десь поза межами звичного, повсякденного, знайомого…
А навколо – ані душі.
Одним словом, тиша.
Хіба-що раз-у-раз непевно проспіває якась птаха або затріщить у пожовклій траві коник.
Колись тут стояв на варті переправи через Дніпро величний Лисогірський форт.
Але настав час «розкидати каміння» - отже, у певний момент всі споруди було розібрано до основи.
Залишились лише тунелі-патерни.
Чорними очима-проваллями спостерігають вони за мною, - як і за кожним чужинцем, хто забрідає сюди.
Вдивляючись у похмуру глибину оперезаного цеглою тунелю, я відчуваю в серці майже містичний острах,.. поряд із неабиякою цікавістю!
Здається, що  ступивши у темряву патерна, потрапиш у серце землі – у самі надра!
Про ці місця здавна ходила недобра слава: відьомські шабаші на повний місяць, нечиста сила, що живе тут, магічні обряди та ритуали…
Це лише найпоширеніші з багатьох легенд, що, мов казковий серпанок, супроводжують київські «місця сили» - Лисі гори, яких у Києві над Дніпром чимало!
Здавна  слов’яни встановлювали тут кумирів – дерев’яних ідолів, що відали усім сущим та всіма світами, які незримо нас оточують.
Здавна водили хороводи короткими купальськими ночами…
Вірити легендам чи ні – питання особисте, але я гостро відчув: було і є це місце живим, незбагненним, чарівним.
Розсунувши багряні віти, що сплелися над стежиною золотим мерехтливим склепінням, я несподівано потрапив до святая святих – «вівтарної частини» величного храму, що зветься Лиса гора.
Переді мною відкрилося справжнє Громовище – на галявині, встеленій пожовклим листям, вивищувалися два дерева, а точніше, два дубові остови, обвуглені ззовні й вщент вигорілі зсередини.
Дерева, вражені блискавкою – «Перуновою стрілою», стояли, немов німа загадка Лисої гори: що ж це – містика, а чи якась природна аномалія зробила ці таємничі вершини улюбленою домівкою самого Громовержця?
Вклонившись могутній древній силі Перуна та пророка Ілії, я поклав на камінь печиво-подарунок  духам природи, що неодмінно порядкують цим дивовижним сильним місцем.
Думки мої прояснились, на серці було тихо і радісно, і я з миром зійшов у звичний мені світ асфальту, гуркоту метро і людського мурашнику, навік полюбивши цей окремий Київ у Києві, світ у світі.
Так, Києву ще належить відкрити цілком своє обличчя, свої скарби, свою істинну суть.
Але, як на мене, ця суть завжди полягала у неоднозначності, у певній багатовимірності.
Таким є і має бути мій Київ, аби й надалі цікавити та приваблювати:  знаний і непізнаний, новий і древній, креативний і консервативний, одним словом – різний!
# 0658
"Дивовижно гідке становище!- думав він, намагаючись зробити байдужий вигляд.
- Колезький асесор з немовлям йде по вулиці!
О,господи, якщо хтось побачить і зрозуміє в чому справа,я мрець..
Покладу я його на цей ґанок.
Ні,стривай, тут вікна відкриті і, може спостерігає хто-небудь.
Куди б його?
Ага, Ось що, віднесу я його на дачу купця Мєлкіна...
Купці  народ багатий і жаліслівий; можливо ще і подякують і на виховання до себе візьмуть".
І Мігуєв вирішив нести немовля неодмінно до Мєлкіна, хоч купецька дача знаходилася на крайній вулиці дачного селища, прямо біля річки.
"Тільки б він у мен6е не розревівся і не випав з вузла, - думав колезький асесор.
От же ж точно: дякую - не очікував!
Під пахвовю несу живу людину, наче портфель.
Людина жива,з душею, з почуттями,як і усі...
Якщо, чого доброго ,Мєлкіни візмуть його на виховання, то мабуть, вийде з нього якийсь такий етакий...
Мабуть,вийде з нього який-небудь професор, полководець, письменник...
Адже все буває у світі!
Зараз я несу його під пахвою , як яку-небудь погань, ароків через 30-40,мабуть, доведеться перед ним стояти в поз і "струнко"..."
# 0659
Сьогодні зашкварилась "Львівянка".
Лунає москальська пєсєнка.
Підходжу до продавців, запитую хто вмикає музику, розповідаю про мораторій ОДА.
І що ви думаєте?
Нуль реакції.
Підходжу вдруге і уже у більш вимогливій формі прошу виключити оте лайно.
Захист був миттєвий, двоє продавчинь вилітають і на весь голос починають мені розказувати нудотний шаблон, що "то записано на комп'ютері і вони нічого не вирішують".
Проте кнопка в комп'ютері таки знайшлася.
Але мене у "бандерівському" місті атакували вже з трьох сторін: продавчині та якась дівчина, яка, вочевидь почула вже лиш останні акорди нашого спілкування з персоналом.
А ви ще дивуєтеся, чому Шапіра, який ходив соткою і знущався над франківцями та воїнами не замочили на тій же сотці.
Бо того хто б підняв на нього руку, закопали б свої дурнуваті "бандерівці")))
Небезпечно любити зараз свою землю серед ватного населення
# 0660
"Прощавайте банки", казав я, "Мене не хвилюють ці побрехеньки, мов для твого навчання.
Я ледве втримував це в інших і ненавидів в тобі.
Які висновки ти зробив для себе?
Проклін для мене, а для решти сум.
Геть, мовив я: геть зі своїми мітками та клеймом!
Сміття.
Їм не вдасться звернути мене з істинного шляху".
Через річку я ложкою направив до низької гори у формі сідла.
"Я відшукаю цю гору", моя ціль, "скарби.
Оберіть для себе чого ви жадаєте.
Бажаєте, аби мітка чи клеймо поглинуло вас, то тоді ви не варті зватися шукачами пригод.
Оберіть для себе."
# 0661
Пів години потому міський голова похлопував то по коліну, то по плечу, в казав;
- Компрене?
Вуй?
Як лорд-мер і муніципале...
Я пропоную вам зробити маленький променаж...  [147]
Компрене?
Променаж...
Куцин ткнув пальцем на Венецію і двома пальцями зобразив ноги, що крокують.
Рахат-Хелам, який не спускав очей з його медалей і, очевидно, що це найважливіша особа у місті, зрозумів слово "променаж" і люб'язно оскалився.
Потім обидва надягли пальта і вийшли із номеру.
Внизу, біля дверей, що вели у ресторан "Японія", Куцин подумав, що непогано було б пригостити перса.
Він зупинився і, вказуючи йому на столи, сказав:
- Згідно з руським звичаєм, не завадило би тово.. пюре, антрекот, шампань та інше...
Компрене?
Знатний гість зрозумів, і трохи згодом обидва сиділи у найкращому кабінеті ресторану, пили шампанське та їли.
# 0663
Доброго дня!
Зі вчорашного дня я спостерігаю таку проблему: на двох промівських сайтах ( а саме: izbetona.com та nocki.com.ua) я кладу товари в кошик , а замовити не можу,  бо сайт безкінечно довго завантажується, схоже на зациклення.
Додаю фото.
Натискаю "Оформить заказ" , а далі - на фото.
Дякую!
Сподіваюсь на швидке налагодження сайту!
# 0665
Поважний перс піднявся, і знов пробурмотів щось своєю дерев'яною мовою.
Куцин, що не знав мов, похитав головою в знак того, що не розуміє.
"Ну і як я з ним буду розмовляти? - подумав він - Добре було би зараз послати за перекладачем, але справа досить делікатна, не можна говорити при свідках.
Перекладач розбовкає потім всьому місту"
І Куцин став згадувати іноземні слова, які знав з газет.
- Я міський голова... - промовив він. - тобто є, лорд-мер... муніціпале...
Вуй?
Компрене?
Він хотів висловити на словах, чи міміці своє громадське становище, і не знав як це зробити.
Допомогла йому в цьому його картина з великим написом: "Місто Венеція", що висіла на стіні.
Він вказав пальцем на місто, потім собі на голову, й таким чином, на його думку, вийшла фраза: "Я міський голова".
Перс нічого не зрозумів, але посміхнувся і сказав:
# 0666
Однією з базових іновацій, яку повинна впровадити у себе будь-яка компанія, є електронний документообіг.
Як внутрішній, так і зовнішній.
При цьому, кожному документу, для того, щоб він мав юридичну силу, стає необхідним цифровий підпис.
У статті 3 Закону України про електронний цифровий підпис сказано, що “електронний підпис не може бути визнаний недійсним лише через те, що він має електронну форму або не ґрунтується на посиленому сертифікаті ключа”, а у статті 5 — що “юридичні та фізичні особи можуть … використовувати електронний цифровий підпис без сертифіката ключа”.
Таким чином Закон, з одного боку, дає можливість організувати захищений документообіг без будь-яких зайвих витрат.
З іншого боку, якщо справа дійде до судів, то ЦП, що базується на ключі з посиленим сертифікатом, буде автоматично прирівняний судом до власноручного підпису (печатки).
На відміну від ЦП, згенерованого несертифікованою системою, валідність якого ще треба буде доводити.
Для несертифікованої системи генерації ключів та ЦП є два основні ризики:
Учасник системи документообігу може заявити, що його підпис було підроблено.
Учасник може заявити, що при генерації ЦП система генерації ще й додатково змінила сам документ.
З обома ризиками можна боротись додатковими угодами, у яких учасники погоджуватимуться з а) криптостійкістю нашої системи генерації ЦП та б) з її невтручанням у зміст документа при генерації ЦП.
Однак, перед створенням власної реалізації варто проаналізувати судову практику щодо суперечок навколо несертифікованих систем.
Таким чином маємо наступні варіанти використання ЦП:
Ключі без сертифікатів.
Найдешевший варіант, але можуть виникнути ускладнення у суді; потрібен аналіз нашої судової практики.
Потребуватиме укладання договору між всіма учасниками системи з компанією-організатором про визнання запропонованої системи генерації ключів та цифрових підписів.
Придбання ключів з посиленими сертифікатами у одного з існуючих Центрів Сертифікації ключів для кожного учасника.
Вартість ключа з посиленим сертифікатом — до 5000 грн/рік на одну юридичну особу.
У когось такі сертифікати вже напевно будуть.
Компанія-організатор зможе запропонувати два варіанти придбання: a) у будь-якому ЦСК по вибору учасника б) через компанію.
Варіант б) передбачає, що компанія стає реселлером одного з центрів і отримує знижку у 20–30%.
Змішаний варіант, при якому частина учасників матиме прості ключі, а частина — ключі з посиленими сертифікатами.
Тут, як і у варіанті 2, треба буде говорити з центрами сертифікації для з’ясування наявності у них сертифікованих компонентів, які можна використовувати на серверному боці.
Тотальний.
Компанія-організатор стає Центром Сертифікації Ключів і для всіх учасників генерує скільки завгодно сертифікатів.
# 0667
Ніхто ніколи не зупиняв його на вулиці, щоб сказати із радісним виглядом: «Мій любий Скрудже, як справи?
Коли ти завітаєш до мене у гості?».
Ніякі жебраки не просили у нього милостиню, жодні діти не запитували у нього котра година, жоден чоловік чи жінка жодного разу в житті не шукали дороги до дому Скруджа.
Навіть собаки сліпців здавалося знали його, і коли бачили його заштовхували своїх хазяїв в одвірки та двори; а далі крутили своїми хвостами, ніби кажучи: «краще бути сліпим ніж мати злі очі, темний пане!»
Але Скруджу було байдуже!
Саме це йому і подобалося.
Торувати свій шлях кріз юрбу життя, застергіаючи будь-яке людське співчуття зберігати дистанцію.
Ті хто знали Скруджа називали це божевіллям.
# 0668
Добраніч!
Сьогодні в мене був хароший день, був на нетворкінгу (дуже пріятний, рекомендую!).
І там обично ніхто нічо не напарює, тому я не очікував, шо мені втюхають страховку жизні.
Ну як втюхають, чувак сказав, шо типу то реально вєщь і я можу бути ьорлі адоптером, і про пенсію вже тре думать (бо страховка  жизні в його парадигмі то про жизнь як вєщь-у-собі), а я такий шоб якось злинять з теми залишив йому свій номер телефону.
Ну, тобто як василь поділився з торговим агентом самим сокровєнним:)
І я оце потім подумав, шо на будуще врага надо знать в ліцо і мислить як враг.
Заліз на наш сайт і найшов програму "МАСТЕР ПРОДАЖ ОТ А ДО Я".
Іде 2 дні, на наступних вихідних (21-22), стоє 4700 грн.
І з опису її понятно, шо веде її ще той хитрун, тому оберіг від торгпредів вам буде гарантований;)
Ну і ссилочку в студію
# 0670
— Це чудово, чудово! — я не могла стримати вигуків, коли наше таксі рушило у зворотньому напрямку.
— Але як тобі це вдалося?
Який спосіб індукції...
— Мій любий лікарю, — перебив великий убивця, — метод індукції — це теорія, що її використовують детективи.
Мій спосіб — дещо сучасніший.
Я називаю його сальтаторним методом.
Я не переймаюся дрібними деталями психологічного феномену, що необхідно аби розв'язати загадку  базуючись на маленьких підказках, — я одразу ж перестрибую до висновків.
Я поясню вам метод, що я використав у цьому випадку.
— Спершу, я засумнівався, що зважаючи на те, що злочин було скоєно у Нью-Йорку посеред білого дня, на очах у публіки і за особливо жорстоких обставин, та оскільки наймайстернішого детектива було залучено до справи, то винного ніколи не знайдуть.
Чи ви погоджуєтеся, що моє припущення було виправданим за цього прецеденту?
# 0671
Якби Бог працював в ІТ:
На початку Бог створив пропозал і позначив фронт робіт.
І сказав Бог, що вельми добре воно і цілком достатньо для першого дня.
День другий.
І відпочивав Бог.
День третій.
І відпочивав Бог.
День четвертий.
І переглянув Бог пропозал і знову відпочивав.
День п'ятий.
І вирішив твердо Бог, що почне працювати в день шостий.
І відпочивав Бог.
День шостий.
І передумав Бог і продовжив відпочивати.
День сьомий.
І створив Бог небо і землю, світила великі і малі, гадів морських і птахів небесних, траву і дерева, моря і гори, а в останній момент – чоловіка і жінку.
І майже все встиг зробити.
І майже в строк задокав.
І навіть майже добре.
# 0672
Як же вберегтися від зневіри на шляху до мрії?
Упродовж усього свого життя, починаючи змалечку, людина починає мріяти та будувати свої перші цілі, задля яких здатна гори звернути.
На мою думку, щоб не покинути свою мету на половині шляху необхідно стати своєрідним “егоїстом”, не звертати увагу на недовіру інших, та не боятися ризикувати.
По-перше, людині ще з самого початку необхідно усвідомити свою позицію, свої упередження та свої можливості, об’єктивно оцінити на що ти здатен.
І це мають бути єдині фактори, які впливатимуть на твій розвиток.
Твоя думка може не сподобатися рідним чи друзям, але в такому випадку, якщо ти будеш звертати увагу на них, незабаром, сам того не помітивши, почнеш вірити в те, що в тебе нічого не вийде.
Яскравим прикладом такої протидії суспільству можна назвати кар’єрний шлях Ілона Маска, який ніколи не звертає увагу на постійну критику своїх неймовірних ідей і втілює їх в життя, не дивлячись ні на що.
Без цієї впевненості та відданості своєму покликанню він би не став успішним розробником, якого знає весь світ.
По друге, для здійснення мрії, потрібно навчитися приймати виклики та ризики, на шляху до успіху їх буде дуже багато, а якщо їх немає, то подумай чи все ти робиш правильно.
Потрібно навчитися це розуміти та не зупинятися на досягнутому, оскільки так ти отримуєш безцінний досвід, який в майбутньому тобі лише допоможе.
Доречно було б згадати Енея, головного героя бурлескно-травестійної поеми Івана Котляревського - “Енеїда”.
На шляху до мети “збудувати сильне царство” йому необхідно було відмовитися від спокуси залишитися з Дідоною, постійно протидіяти завадам Юнони, йти на шалені вчинки, щоб виграти війну у Турна.
У творі описано епізод, коли Еней майже зрікається своєї мрії та зневіряється, але не здається, а все одно продовжує боротьбу за своїх побратимів.
Якби він не ризикував та не приймав швидких рішень, то найімовірніше всі троянці би залишилися в Карфагені.
Така боротьба за свої переконання допомогла йому зробити неможливе.
Таким чином, формула успіху та віри в себе на цьому складному шляху неможлива без впевненості в собі, своїх вчинках та відкритості до іноді шалених рішень, ризиків.
Як уберегтися від моральної деградації у нашому світі?
Сьогодні ми живемо в добу швидкого розвитку, тому з часом кожен переживає період занепаду особистості.
На мій погляд, для того, щоб зберегти власні прагнення та упередження, необхідно займатися лише улюбленою справою, а не вигідною, та прислухатися до думки найближчих людей.
По-перше, правильно обрана галузь, у якій прагнеш розвиватися, не дозволить моментально зневіритися.
Незважаючи на труднощі та невдачі, ти вбережеш інтерес та природній поклик, будеш рухатися вперед до мети.
Не можна не згадати всесвітньо відомого бізнесмена Стіва Джобса, який подолав надзвичайно важкий і тернистий шлях до омріяної кар’єри.
Він став прикладом для всього світу, але ніколи б не зміг отримати таке визнання, якби керувався виключно меркантильними цінностями.
Цю думку підприємець висвітлював у одній із своїх заповідей про те, як досягти успіху.
По-друге, щоб не втрачати “Я” (думаю, варто писати з маленької, бо на ЗНО не дуже люблять, коли є якісь випадки написання великої літери з художньою метою: “У мене є Мрія” і тд) та не ізолюватися від суспільства, кожному слід звертатися за допомогою та порадою до близьких.
Оскільки(сполучники комою не виділяємо), друзі та сім’я часто знають людину краще, ніж вона себе, зможуть допомогти у нелегкому виборі та підтримати в складній ситуації.
Та помилкою багатьох стає їх(тут можна двояко зрозуміти, але увага - їхній - присвійний займенник, їх - родовий від “вони”, не плутати)  ігнорування.
Яскравим прикладом можна назвати головного героя соціально-психологічного роману “Хіба ревуть воли, як ясла повні” Панаса Мирного.
У конфлікті справжнього Чіпки та “пропащої сили” Варениченко програє.
Хоча все могло завершитися перемогою ще спочатку, якщо б він хоч раз прислухався до дружини Галі, яка вірила в його доброту та справедливість до самої смерті.
Слова та думка рідних є своєрідним вказівником, що допомагає йти по життю.
Таким чином, одними з найважливіших складових формули для збереження особистості є правильний вибір професії, що стане невід’ємною частиною, та вміння звертати увагу на думку найрідніших.
Завдяки цьому ти ніколи не втратиш головної мети та впевненості в своїх можливостях.
# 0673
¡Hola, Madrid! - столиця вина і хамону, фламенко і бачати, музеїв і королівських палаців, запальної музики і душероздираючих балад, кориди і футболу, мистецтва і милозвучної мови.
Привіт, Мадрид - моя маленька мрія!
.
Вже в аеропорту ти занурюєшся в чарівну атмосферу: навколо всі щебечуть іспанською, на вулиці + 13 і ти в Гешпанії (с)
@ Звучить дивно мабуть, але для мене сама тільки іспанська мова - це щось магічне)
Це мабуть з дитинства, з часів "Дикого янгола" з Наталкою Орейро - казка про звичайне дівча з щасливим закінченням, історія про любов, дружбу і справедливість, правда, розтягнута на 300 серій))
А потім "Буремний шлях" і мрія кожного підлітка - бути схожим на одного з героїв цього серіалу)
Там же і про любоф, і про школу, і про буремність, власне))
Моєю улюбленою була Мія Колуччі :))
І хоч серіали аргентинські, говорять то вони іспанською)
А за ними ще було купа серіалів, фільмів, гуртів...ех, затягнула мене ця іспанська))
А зараз вона затягнула і весь світ, бо дее-спааа-сіііто мабуть підспівають тобі в будь-якій точці планети)
.
І ось я в центрі цього всього омріяного! центр не розчарував)
Мадрид вражає монументальністю будівель, широтою вулиць, величнісю парків і кількістю фонтанів.
Гуляючи центром, насолоджуєшся всім навколо - бари, кафешки, хамонні, салатерії, джелатерії, кафетерії і ще сотні якихось терій))
Всюди красиво, смачно і привітно)
Архітектура красівєзна, на вулицях чисто, а люди щасливі і давольні)
Ех, це мій маленький рай)
# 0674
Экіпажі гуркотять мостовою, шум, гамір...
Нарешті всі поїхали, стало знову тихо.
Батько нареченої повертається в дім; в залі лакеї прибирають зі столу, в сусідній темній кімнатці, яку всі називають «прохідною», сморкаються музики, всюди метушня, біганина, але йому здається, що в будинку порожньо.
Солдати-музики метушаться в своїй маленькій, темній кімнатці, все ніяк не можуть знайти місце разом зі своїми громіздкими пюпітрами та інструментами.
Вони прийшли нещодавно, але повітря в «прохідній» стало помітно густіше, нема жодної можливості дихати.
Їх «старшой» Осіпов, зі збитими від старості в паклю вусами, стоїть біля пюпітра й сердито вдивляється в ноти.
— А тобі, Осіпов, сносу нєт,— каже підполковник.
—Скільки років я вже тебе знаю?
Років з двадцять!
—Бвльше, ваше високоблагородіє.
На вашому весіллі грав, якщо ізволітє помніть.
— Да, да...— зітхає підполковник і замислюється.
—Така, брат, історія...
Синів, слава богу, поженив, теперь ось доньку видаю, і залишимось ми разом з старою сиротами.
Нема тепер в нас діток.
Зовсім розділились.
# 0675
Ну як де нагрішили?
По-перше, коли більшість населення обирає мораль шлунка, а не розвиток у людину.
По-друге, коли заглушила сумління і потопталась по кістках.
По-третє, на виборчій дільниці.
Тепер доведеться спокутувати.
# 0678
Але він сказав з зусиллям, "Ти не думаєш".
"Я би з радістю подумала, якщо б я могла", - відповіла вона, "Бог його знає!
Коли я пізнала таку істину , я дізналась яка міцна і стійка вона є".
Але якщо ти був би вільний сьогодні, завтра, вчора, чи можу я вірити, що ти вибрав би дівчину, - ти, який дуже впевнений в ній, все зваживши: або вибрати її, якщо на мить ти достатньо не правий слідуючи своїм принципам, щоб зробити так.
Хіба я не знаю, що твій жаль і повторюваність слідуватимуть за цим.
Я знаю і відпускаю тебе.
З відкритим серцем з любові до нього, яким ти колись був.
Він хотів щось сказати про це, але коли вона повернула свою голову до нього, вона продовжила:
- "Ти, мабуть, як пам'ять про те, що минула, я надіюсь ,будеш відчувати біль через це".
Через дуже-дуже короткий час ти будеш заперечувати його наявність, як безкорисливу мрію, від якої це все сталось, що ти отямився.
Будь щасливим в житті, що ти обрав !.
# 0679
Замикав похід кульгуючий іноземець маленького зросту з кривим оком, без піджака, у білому фрачному жилеті та з краваткою.
Вся ця компанія  повз Ганночки пішла донизу.
Тут щось стукнуло на майданчику.
Почувши, що кроки притихають, Ганночка, як змія, висковзнула з-за дверей, бідон поставила до стіни, впала животом на майданчик і стала шарити.
У руках в неї виявилася серветочка с чимось тяжким.
Очі в Ганночки вилізали на лоба, коли вона розвернула пакуночок.
Ганночка до самих очей підносила дорогоцінність і очі горіли вовчим вогнем.
У голові Ганночки зробилася хуртелиця: "Знати нічого не знаю!
Бачити нічого не бачу!...
До племінника?
Чи розпилити її на шматочки...
Камінчики то можна і виковиряти...
І по одному камінчику: один на Петрівку, інший на Смоленський..
І - знати нічого не знаю, бачити нічого не бачу!"
# 0680
У американському християнському дискурсі існує поняття churchianity (гра слів з оригіналом christianity).
Це поняття означає надмірний акцент на релігійно-обрядовій поведінці, інституційних традиціях та почуття власної елітарності.
Іншими словами, коли "церковний" спосіб життя стає приматом над здоровим глуздом.
Здавалося б, в українському контексті таке поняття можливо застосувати лише до пенсіонерів, які відвідують церкви під час карантину незалежно від конфесії.
Та от біда – літні люди виросли і формувалися у кардинально іншому світогляді, і до їхньої парадигми релігійного мислення ніяких претензій бути не може.
І зовсім інакше виглядають справи із молоддю.
Карантин – лекало соціальної відповідальності кожного окремого громадянина.
Людина, що дотримується рекомендацій рятує не лише саму себе, але й десятки оточуючих, потенційно інфікованих людей.
Та от візити молоді до церкви сьогодні, під час амплітудних спалахів пандемії, наочно демонструють: церковність головного мозку стає приматом над здоровим глуздом і соціальною відповідальністю.
Джерелом цієї проблеми є нівелювання значення і ґрунту самих церковних обрядів.
У свідомості сучасного вірянина сповідь стає "духовною хімчисткою", а причастя – "персональною благодатною підзарядкою".
Укупі це дає відчуття "духовного" оптимізму і, як наслідок, індульгенцію нехтуванню соціальною відповідальністю.
Властиво, якщо в церкві на мене чекає справа мого персонального спасіння – яке мені діло до інших?
Чи ж я захворію від Святого Причастя?
Зрештою, на зміну радянській людині в церкву приходить оновлене ззовні (та не зсередини) покоління, яке настільки приковується до обрядових елементів, що нівелює саму їхню суть.
Навіть у самому причасті головним стає не його зміст – зустріч різних людей в Одному – а форма: хліб, вино, церковна атмосфера, ряса священника, тощо.
Десятки тисяч людей по всьому світові моляться про одужання хворих на COVID-19 і все одно ховають своїх близьких.
Коронавірус поширюється і у церкві, і передається навіть через Святеє Святих.
І це говорить про дві речі:
Або коронавірус – увертюра до кінця світу, який от-от наступить, і всім треба миттєво облаштуватися у церквах;
Або суть християнства (не причастіянства, не церковіанства, не біблеїанства) – у чомусь набагато більшому за візантійський/латинський антураж, красивий обряд і милозвучний спів хору.
# 0681
Дуже цікаве відео про прикладні застосунки нової версії GPT-3 (Generative Pre-Training Transformer).
Зі слів автора відео - це найдорожча за витратами на тренування модель із сімейства gpt.
Вона реалізована командою openai у вигляді API.
Автор відео дає огляд вже готових додатків чи експериментів із цією моделлю:
- інтернет пошукова система, що на основі поставленого питання генерує відповідь з посиланням на вікіпедію;
- генератор шаблонів, що на основі словесного опису генерує JSX код;
- додаток, що спрощує текст: на вхід подається складний текст і як результат текст у спрощеному вигляді (ніби пояснення для п’ятирічних дітей);
- AR додаток, що за допомогою камери сканує сторінку тексту із книги та на основі контексту генерує коротенький вірш;
- експерименти із генерування віршів іспанською мовою у стилі Борхеса;
- додаток, в якому дві GPT-3 моделі вступають у дебати між собою, доповнюючи фрази одна одної;
- додаток, що на основі мовного опису математичної формули генерує її в латех вигляді;
- додаток, що на основі мовного опису команд приводить їх до виконання у вигляді баш команд у консолі;
- figma-плагін, що за допомогою словесного опису дизайну для додатку дозволяє його створення;
- експерименти із генерування правил релігійних доктрин;
- додаток, що перетворює SQL запит до словесної мови;
- генератор react-додатків (https://debuild.co/) на основі опису кнопок дозволяє створити готовий їх програмний код разом із самими кнопками (навіть із математичними діями);
- генератор коду для гугл домашньої сторінки на основі словесного опису;
- додаток, що за допомогою камери зчитує інформацію із упаковок;
- продуктів, парсить інгредієнти та виводить короткий опис та фото кожного із них разом із інформацією про корисність.
# 0685
Якою ж має бути відповідальність у колективній справі - індивідуальна чи спільна?
Протягом всього людського існування ми покладалися на командну роботу через те, що вона є більш якісною та ефективною.
Однак, часом система виходить з ладу через помилку одного з учасників.
На мій погляд, відповідальність має бути командною, що дозволить членам згуртуватися та уникнути непотрібної конкуренції.
По-перше, командний дух - основа успішної праці.
Коли група проходить через труднощі разом, вона починає об’єднуватися: з’являється порозуміння та відчуття захищеності, утворюється своєрідна сім’я, що завжди готова допомогти.
Яскравим прикладом результативності такого підходу я можу назвати досвід свого брата Андрія, який займається футболом ще змалечку.
Тренер його команди змушував майбутніх спортсменів виконувати сорок присідань за хвилину, коли хтось пропускав м’яч.
Перші тижні виявилися дуже складними, але скоро хлопці почали допомагати один одному, самостійно тренуючись.
Команда їхньої школи вже за три місяці змогла перемогти на міському змаганні, а юні футболісти стали наймолодшими володарями трофею.
Створення такої відповідальності допомогло утворити безцінний командний дух, що став рушійною силою для розвитку.
По-друге, з введенням покарання за помилки кожного окремо, почне утворюватися конкуренція за першість.
Учасники почнуть підставляти один одного, тримати ідеї при собі.
Розвиватиметься булінг та численні приниження певної частини команди.
Таке внутрішнє протистояння буде потрохи знищувати групу.
Прикладом може стати сюжет соціально-побутової повісті Івана Нечуя-Левицького “Кайдашева сім’я”.
Брати Лаврін та Карпо мали б стати успішними господарями на одній землі, натомість їх мати запровадила нескінченне змагання, постійно обвинувачуючи кожного з членів сім’ї.
Конкуренція стала нездоровою, почалися навіть бійки.
Рідні розділилися навпіл та не змогли зібрати урожай з груші, якого так бажали.
З індивідуальною відповідальністю приходить неконтрольоване протистояння, що призведе лише до розрухи та хаосу.
Таким чином, командна відповідальність - це те, що тримає баланс у команді.
Вона здатна забезпечити створення теплих стосунків між учасниками, щобудуть працювати, як один механізм, уникаючи внутрішньої конкуренції.
# 0686
Отже, до химерного старого села Гринвіч люди мистецтва незабаром прийшли бродити, полювати на північні вікна і фронтони вісімнадцятого століття і Голандські мансарди і низькі орендні плати.
Тоді вони імпортували декілька олов'яних кухлів і натерту їжу або двох з Шостої авеню, і стали колонією.
На вершині присадкуватого, триістповерхова цеглина Сью і Джонсі мали свою студію.
Джонсі був знайомий з Джоанною.
Один був з Мейну, друга з Каліфорнії.
Вони зустрілися за столом Дев'ятої вулиці "Делміконоса" і знайшли свої солодощі в мистецтві, салат цикорію і єпископ рукави, дуже споріднений що суглоби студія дала результат.
Це було в травні.
В листоваді холод, невидимий незнайомець, якого звали Пневмонія, підкрався до колони, торкаючись раз тут і там своїми замерзлими пальцями.
Над східною стороною цей спустошник сміливо крокував, побиваючи своїх жертв оцінками, але його ступні ступали повільно крізь лабіринт вузьких і і зарослих мохом місць.
# 0687
На календарі 23 травня, за вікном +7 за Цельсієм 🤔 Відчуття холоду, вітру і дощу заводять мої думки у спогади про Фінляндію, де ми трошки померзли пару місяців тому)
На кожну країну знайдеться трійко, а то і більше стереотипів: в стилі українці їдять тільки сало, білоруси бульбу, а італійці піцу.
Звісно це не зовсім так, але не взнаєш шо там правда, а шо нє, поки не перевіриш)
Найпопулярніші стереотипи про Фінляндію: погода - сніг, лід, мороз, дубак; їжа - риба і ще раз риба, трохи оленини і ведмежатини; музичні вподобання - важкий метал; ну і сауна в кожному домі.
Довелось перевіряти)
В Хельсінкі нас доправив невеличкий "тітанік" з гордою назвою Viking.
Ці пароми - окрема історія: 7 поверхів щастя для подорожуючих, бо там є бари, караоке, танцполи, магази, каюти, літні тераси і тд. Народ (переважно європейські пенсіонери) розважається/напивається всю дорогу)
Хельсінкі зустрічає суворою скандинавською погодою: вітер, дощ, холодно.
Міф #1 підтверджено - там дійсно суворий клімат.
Споглядаючи на місцевих, розумієш, що всі в термокуртках і пухових чоботях.
Навіть "гламурні" дамочки з укладками і мейком взуті в теплі боти, бо ну його)
Архітектура міста така ж стримана і холодна, як і клімат.
По місту досить дивні форми мостів, чудернацькі інсталяції, темні кольори будівель.
А вот майже в кожній будівлі є банька, яка тебе зігріє.
І в нашій зйомній хаті теж була)
А якщо вірити інтернетам, то бані є навіть в Burger King))
Міф #2 підтверджено - бань багато)
За пару днів в Хельсінкі ми погуляли по місту, побували в зоопарку, в бібліотеці, якій позаздрить кожен work space Києва (і де ми знайшли книжку про Україну), посиділи в кав'ярнях і пройшлись по магазинах, продуктових в основному)))
І от міф #3 підтверджується, риби там дійсно дофігіща))
Ота сама улюблена червоненька рибка представлена тут у сотнях варіацій і це просто омномном))
А в закладах дійсно є стейки з ведмежати чи оленя за +/- 30€, хоч ми їх скуштувати не наважились)
Міф стосовно захоплення фінців важкою музикою, на жаль, ні підтвердити ні спростувати не вдалось.
Ніхто не бігав по місту з криками "hard rock hallelujah", а в барах ми так і не затусили)
Тому залишаю це на наступний раз ;)
Висновок: побувати варто, бо варто подорожувати в цілому.
Це місто не вабить пейзажами, але варто їхати за смакотою, банькою і теплим одягом.
Ну і подякувати фінам за хороший метал ;)
# 0688
Сьогодні телефонує мені представниця ПриватБанк і, не зважаючи на моє вітання українською, продовжує мені іноземною москальською мовою щось там мені белькотати.
Зупиняю її спітч і цікавлюся чому це вона говорить до мене незрозумілою мені іноземною мовою.
На що вона відповідає: "Магу і на язике свами разгаварівать".
Апелюю: "Ви вже на язиці, а я очікую солов'їну".
Починає на азірівці мені щось там знову пропонувати.
Але я чемно перепрошую: "А чому ви по замовчуванню не звертаєтеся в Україні до українців, як український державний банк українською мовою?"
Навіть по телефону було чутно як її там перекосило і знову увімкнулася "руская чьєлюсть": "Ну єсі ви ньє хатітьє разгаварівать...
Дасвіданья!"
Курва маць!
Попердолило той банк чи що?
Відчули другу хвилю "рускаваміра"?
Поновлення: Зі мною зв'язалися представники ПриватБанку.
З'ясувалося, що номер, з якого мені телефонували, не зареєстрований в приваті.
Тож, це була якась шахрайська схема.
Ось так!
Мова рятує від шахрайських дій
# 0689
А ви знали, що крім натуральних, цілих, раціональних, ірраціональних, комплексних ( та інших) ще є сюрреальні числа.
( Сюр , той самий корень що і у сюрреалізмі).
Утворюють найбільше можливе впорядковане поле.
Були в певному виді відомі ще з початку 20 сторіччя.
Але сучасна назва пов'язана з комбінаторними іграми.
Цікаво, що Конвей побудував свій варіант сюреальних чисел досліджуючи закінчення в грі го.
А потім Дональд Кнут придумав термін сюрреальні числа, і вже пізніше Конвей прийняв термін Кнута і досліджував їх у своїй книзі Про числа і ігри.
# 0690
Чи ви знаєте, що бедуїни Неґева володіють дивовижним зоряним небом?
Не можу пригадати, коли востаннє бачив Чумацький Шлях.
Дякую усім, хто був у цій подорожі.
Було дуже класно.
# 0691
Натрапив на цікаву передачу про військовий союз Польщі та України у 1920.
Зазвичай цю історію розповідають сильно по-іншому.
Тому дуже цікаво було послухати.
https://www.youtube.com/watch?v=n-u3X2ineIU
Ще з цікавинок.
На нещодавній лекції від Iryna Sakhno про Володимира Винниченка (https://www.facebook.com/events/1231914303835130; до речі, про українську історію та бром — це ж Винниченків вислів 😉 ), виникло запитання: чому Петлюру вбили 25.05.1926, а Винниченка особливо ніхто не чіпав?
У передачі пропонується цікава версія про те, що Петлюру вбили, бо більшовики боялися Пілсудського, який прийшов до влади у Польщі 12.05.1926.
# 0692
Як інвестувати гроші за кордон, живучи в Україні?
Мій досвід.
Коли є початковий капітал, або інвестиції в Україні ризиковані через валютні коливання — актуальними стають інвестиції за кордон.
Image for post
На фото, надшвидка корекція індексу S&P 500 у січні 2020 року
Раніше, з фільмів про фінанси чи бізнес, або статей що зачіпають тему грошей, можна було почути “штамп” важливості вибору брокера.
Як виявляється — це не “заштампованість”, а правда.
Зі статті “Куди інвестувати гроші в Україні?”, видно що можливості у нас є, проте вони розкидані.
ПІФ довіряєш управлінню компанії А, пенсійний рахунок у фонді Б, депозит у банку Г.
Інвестувати гроші за кордон зручніше в тому плані, що треба вибрати всього одного брокера і всі операції будуть ійти через нього.
Після відкриття рахунку, з’являється доступ до таких інструментів, як: акції світових компаній, облігації інших країн, біржові фонди на будь-який смак.
Також: індекси, ф’ючерси, опціони, CDF, forex — знати б це все.
До речі, статтю з простим поясненням цих інструментів вже пишу.
“У 2019 році, НБУ у межах валютної лібералізації, підвищив електронний ліміт (e-ліміт) для інвестицій фізичних осіб за кордон до 100 тисяч євро на рік.” — minfin.com.ua
Все законно та офіційно.
Щодо початкового інвестиційного капіталу.
Ліміти, на мінімальний розмір рахунку в брокерів символічні.
На мою суб’єктивну думку, починати роботу з ними є зміст від $10 000.
То ж хочу поділитися своїм досвідом в інвестиціях за кордон.
І перше місце, брокер послугами якого користуюсь… 🥁🥁🥁
Interactive Brokers
Image for post
dashboard при вході в особистий профіль
Один з найбільших брокерів у світі, що не потребує представлення.
Інвестор з досвідом нового не дізнається, а новачкам буде цікаво.
Шукаючи матеріали про інвестиції за кордон, постійно натрапляв на згадки саме про цього брокера.
Перші думки були, що він просто розрекламований, але це не так.
Interactive Brokers працює з громадянами України, а для підтвердження особи, достатньо звичайного українського паспорта.
Саме тому його і згадують, адже більшість брокерів, особливо з США, працюють переважно з громадянами штатів та Євросоюзу.
Іноді, брокер може обслуговувати тільки великі країни ЄС.
Перший час після відкриття рахунку, мене як “людину сучасну”, дратував застарілий інтерфейс, через це я намагався знайти іншого брокера.
З часом зрозумів, що займаючись пошуками, дарма витрачаю час, адже Interactive Brokers, попри свої недоліки, надає найкращі умови для інвестування — саме це мені і потрібно, а не інтерфейс чи мобільний додаток.
Його мета примножувати капітал і з цим він справляється найкраще.
На початку переваги непомітні, але як тільки розмір рахунку зростає, переваги interactive brokers стають зрозумілими.
З’являється необхідність в інших інструментах та функціях.
Наприклад, створення другого рахунку та передача його під керування інвестиційного едвайзера.
Чи купівля опціонів, як страховка від втрат під час нестабільності ринків.
Для рахунків від $50k — це важливо.
Рахунки в Interactive Brokers, застраховані корпорацією по захисту інвесторів у цінні папери SIPC на суму до $500 тис.
З них не більше $250 тис. може бути виплачено готівкою, а решта — цінними паперами.
Переваги:
• Працює з громадянами України
• Додатки доступні на всіх платформах: web / mobile / desktop
• Надзвичайно великий вибір інструментів для торгівлі
• Маленькі комісійні % за торгівлю, в тому числі опціонами
• Маленькі % для торгівлі на margin рахунку (грубо кажучи, кредит)
• Можливість створення декількох рахунків, в тому числі для едвайзер
• Розширені можливості для керування саме великими рахунками
Недоліки:
• Складний desktop’ний додаток
• Процес відкриття рахунку не такий простий як в інших брокерів
• В усіх додатках різний та застарілий інтерфейс (окрім web версії)
• Одночасно активна тільки 1 сесія: або mobile, або web, або desktop
• Inactivity fee $10 на місяць, для рахунків з депозитом, що не торгують
Інвестування — це передусім процес аналізу та складання стратегій.
І малий % трейдингу.
Якщо більше приділяти часу торгівлі — це перетворюється у спекуляції на постійній основі, що може перерости в роботу (day trading).
Уникай overtrading’у та будь на хвилі 🌊🏄🌊.
Моя оцінка: 5 ракет
🚀🚀🚀🚀🚀
eToro
Розрекламований брокер — не рекомендую.
Пишу, щоб знати що він є.
Image for postImage for post
dashboard при вході в особистий профіль
На перший погляд, сучасні додатки та креативний підхід до реклами.
Позиціює себе як брокер, що має 0% комісій на торгівлю акціями та ETF, а також надає доступ до торгівлі криптовалютами.
Але насправді — це один з найдорожчих брокерів.
Багато “прихованих” платежів про які дізнаєтесь по факту: % по конвертації, комісії при торгівлі CDF та великі комісії для криптовалют.
Великі % для торгівлі на margin рахунку.
Обов’язковий платіж у $5 при знятті грошей.
В eToro є inactivity fee, через рік часу, якщо не торгуєш, щомісяця стягується $10 за обслуговування.
Якщо на рахунках до $10 тисяч це може здаватися дрібничками, то на великих сумах від $30 тисяч, все стане помітним.
А відсутність торгівлі опціонами, може вплинути на ріст великого капіталу.
Виходить така собі платформа для інвесторів міленіалів — хайп і соціалізація.
Операції над криптовалютами надають за великі відсотки.
Коментарі під акціями компаній та копіювання стратегій інших людей не заставляють мислити, а спонукають тикати кнопки.
Переваги:
• Сучасні та прості веб та мобільний додатки
• Соціалізація — можливість копіювати “стратегії” інших людей в 1 клік
Недоліки:
• Доволі розмиті умови на додаткові платежі та комісії
• Малий вибір інструментів для торгівлі
• Обмежені можливості для керування великим капіталом
Моя оцінка: 2 ракети
🚀🚀✖️✖️✖️
Що далі, після реєстрації?
Після реєстрації та підтвердження рахунку в Interactive Brokers, поки на рахунку немає грошей, сплачувати за його обслуговування не треба.
Image for post
Вибір рахунку для керування та відображення даних по ньому.
Далі є декілька варіантів:
довірливе керування: дозволити керувати капіталом фірмі чи едвайзеру
самостійне керування капіталом
одночасно обидва варіанти
Довірливе керування відбувається по-різному.
Це може бути людина чи представник компанії, що добре знається в інвестиціях та поточній ситуації на ринках.
Згідно з вимогами, побажань та рівня ризику консультант розказує про доступні активи та надає рекомендації.
Також, компанії можуть реєструвати в Interactive Brokers спеціальний профіль, на зразок Registered Investment Advisor чи Money Manager.
Після чого, користувач у налаштуваннях може надати доступ до керування грошима цим компаніям.
У такому випадку все “автоматизовано”, при цьому є доступ до всієї активності рахунку: які активи придбали, графіки по прибутковості, комісії та багато іншого.
Шикарно те, що едвайзери та фінансові радники є і в Україні 🇺🇦
hugs.fund
Гасло: Отримуй дохід як багаті американці
Компанія, що позиціонує себе як перший в Україні робо-едвайзер.
В hugs працює команда професійних управлінців активами та аналітиків.
Також мають продукт, у вигляді автоматизованого алгоритму, що сповіщає їх команду, про потенційну небезпеку на ринках.
З hugs все максимально просто: надаєте доступ до керування грошима свого рахунку, або створюєте їм окремий і дивитесь як вони керують вашим капіталом.
Для залучення нових клієнтів, активно ведуть YouTube канал, щодня діляться новинами в Telegram, а також мають потужне ком’юніті клієнтів у публічному чаті, де постійно ведуться дискусії.
Максимально автоматизовані та сучасні.
Переваги:
• соціальні мережі тримають в курсі останніх подій
• ком’юніті інвесторів, як у відкритому так і платному чатах
Умови:
• винагорода 12% від прибутку
• мінімальна сума інвестицій $5000
• рекомендований термін інвестицій від 3 років
• детальніше на сайті https://hugs.fund/
iPlan.ua
Гасло: Save.
Invest.
Enjoy.
Команда досвідчених інвесторів.
Маючи досвід в управлінні фінансами та інвестуванні, вирішили об’єднатися для надання консультативних послуг та розвитку теми фінансової грамотності в Україні.
Партнерство заснували В’ячеслав Масленніков та Любомир Остапів.
У 2019 році, долучилися Сергій Мікулов та Василь Матій.
За 2 роки існування iPlan залучив та працює з понад сотнею клієнтів.
Понад 80% з котрих — це приватні особи чи родини в Україні, також є клієнти з діаспори у США, Сінгапурі, Нідерландах.
Команда також представлена в соціальних мережах.
Ведуть канали в Telegram та YouTube, проте контент орієнтований більше на початківців.
Особливо корисні відео по роботі з Interactive Brokers.
Переваги:
• велика кількість корисних відео та статей у відкритому доступі
• персональний підхід, що переростає в теплі, дружні стосунки
Умови:
• працюють за моделлю “fee-only”
• рекомендована сума інвестицій від $10 тисяч
• рекомендований термін інвестицій від 3 років
• детальніше на сайті https://www.iplan.ua/faq
Інші варіанти, окрім брокера?
Вони є — це 2 класичні, усім відомі інвестиції у нерухомість та бізнес.
Вкладати гроші у ці два види активів можна через брокера.
Купуючи акції компаній — ви інвестуєте в бізнес.
А для вкладень у нерухомість на біржі існують відповідні компанії або ETF.
В інвестицій у цінні папери пов’язані з нерухомістю є переваги як: краща ліквідність, менший капітал для входу, відсутність моральної прив’язки до об’єкта.
Статтю про те, які активи можна купувати у брокера ще пишу.
Хочу зауважити, що люди постійно плутають спекуляції з інвестиціями.
Говорячи про інвестиції, можна чути про крипто біржі чи forex як інвестицію.
Трошки світла на цю плутанину.
Відкриваючи рахунок у брокера ви отримуєте можливість торгівлі активами.
Актив на те й актив, що його ціна із часом росте — він закріплений бізнесом чи нерухомістю.
Гроші ж з часом дешевшають.
Купуючи криптовалюту чи просто торгуючи валютою — купуєш гроші, що підлягають інфляції.
В грошах, механізму, що генерує прибуток чи враховує інфляцію і відповідно збільшує їх вартість — немає.
Спосіб заробити на грошових вкладах — продати дорожче від ціни купівлі.
Цим готівкова у сейфі відрізняються від грошових інструментів, типу депозитів чи ОВДП — відсутністю механізму для генерації прибутку чи захисту від інфляції.
Торгівля криптовалютою чи на forex біржі — це спекулятивний прибуток, що більше нагадує роботу трейдера, а не інвестиції.
sum-up:
— Як інвестувати гроші за кордон, живучи в Україні?
— Відкрити рахунок в брокера — це законно та офіційно.
— Що робити далі?
— Керувати капіталом самому, або користуватися послугами едвайзера.
Світовий ринок надзвичайно великий, можливостей для заробітку дуже багато і вони є завжди.
Брокер є місточком для цих можливостей.
На освоєння всього потрібен час, то ж рекомендую відразу сконцентруватися на вивчені перевірених шляхів для інвестицій.
# 0693
Маргарита безсумнівно підкорилась, але все-таки, сідаючи, запитала ще раз:
- Хто ви такий?
- Ну, добре, мене звуть Азазело, але все одно вам це нічого не каже.
- А ви мені не скажете, звідки ви дізналися про листки і про мої думки?
- Не скажу - сухо відповів Азазело.
- Але ви щось знаєте про нього? - молячи шепнула Маргарита.
- Ну, скажімо, знаю.
- Молю: скажіть тільки одне, він живий?
Не мучте.
- Ну, живий, живий, - нехотя відгукнувся Азазело.
- Боже!
-Будь ласка, без хвилювання і криків, - хмурячись, сказав Азазело.
- Вибачте, вибачте, - бурмотіла покірна тепер Маргарита, -я, звісно, розсердилась на вас.
Але, погодьтесь, коли на вулиці запрошують жінку кудись погостювати...
У мене немає упереджень, я вас запевняю, - Маргарита невесело усміхнулась, - але я ніколи не бачу ніяких іноземців, спілкуватися з ними я не маю ніякого бажання...
І окрім того, мій чоловік...
Моя драма у тому, що я живу з тим, кого я не кохаю, але руйнувати йому життя вважаю не гідним вчинком.
Я від нього нічого не бачила, окрім добра...
# 0694
Сіра піна серпанком спускалася на землю, забираючи відчуття висоти неба, відбивалася у мокрому асфальті, від чого той ставав безкрайнім.
Мряка раптом переростає на зливу, вода рясно падає з неба, невблаганно розмиває світ за склом, щітки невпинно шурхотять, але марно: навколишнє перетворилось на сірий гуркіт.
Автівки повільною стрічкою тягнуться в цьому мокротинні, обережно звертають у бічні вулички, ось і наша черга.
І дощ перестав.
"Ура!", - зраділа Зоряна, - "Он жінка згорнула парасолю, бо дощу вже немає".
І ми спускаємось у неочікувано прозорий яр, вода бурими струмками стікають вниз, сплітаючись між собою, виблискують гнучкими спинами над асфальтом.
Паркуємось у подвір'ї, без гумових чобіт можна не виходити, але ми з чоловіком робимо вечірній обхід, помічаємо нові розквітлі півники, якусь травичку, я й не знала, що вона цвіте.
Дощ пустився знов, стогне над полями, пробиває небо блискавицею.
Промайнула тепла травнева гроза і все стихло.
# 0695
Однією з актуальних дискурсивних проблем є питання якості інформаційного обміну у спілкуванні який забезпечується ясністю й прозорістю вираження думки та є гарантією порозуміння між комунікантами.
У зв’язку з цим в ході вивчення проблеми неоднозначних висловлень постає питання чим послуговується слухач в процесі усунення неоднозначності висловлення та виведення інтендованого мовцем значення.
Проведене нами дослідження дозволило виділити декілька підходів до пояснення процесу усунення недоречних значень висловлень в ході діалогічного дискурсу.
Поперше умовою розуміння співрозмовника є наявність загального комунікативного досвіду.
Досвід спілкування формує навички сприйняття лінгвального та екстралінгвального контексту що допомагає комунікантам віднайти релевантне значення висловлення на лексичному синтаксичному та прагматичному рівнях.
При аналізі неоднозначного висловлення зважаючи на мовні та позамовні параметри важливу роль відіграє фактор невербального коду спілкування який сприяє передачі задуманого мовцем значення як у прикладі.
Подруге встановлення значення висловлення базується на використанні прийомів ретроспекції та проспекції адже лінгвальний контекст висловлення може відновити інформацію про предмет обговорення в пам’яті слухача або ж попередити слухача про те яка інформація очікує на нього в ході розмови.
Арон Сікурел називає такий принцип встановлення значення висловлення et cetera principle.
Відповідно до цього принципу слухач конструює повне значення висловлення лише обробивши повний комплекс інформації яка оточує висловлення – передує або з’являється вслід за ним в дискурсі.
Потретє усунення неоднозначності у діалогічному дискурсі відбувається за допомогою уточнюючих висловлень як-от Could you be more specific?
Do you mean...?
Could you put it differently? тощо.
Такі висловлення сигналізують про намір усунення неоднозначності сприяючи побудові дискурсу ефективного в інформативному плані.
Такі  уточнюючого характеру є стереотипними клішованими фразами які мають як вербальну так і невербальну репрезентацію.
В нашому дослідженні такі називаємо метакомунікативними сигналами усунення неоднозначності оскільки вони на метакомунікативному рівні дублюють дії які мовець фактично виконує продукуючи висловлення.
Аналіз фактологічного матеріалу
показав що метакомунікативними сигналами усунення неоднозначності послуговується як мовець так і слухач що проілюстровано у наступних прикладах.
В цьому фрагменті дискурсу мовець сам усуває неоднозначність власного висловлення пояснюючи що в контексті свого працевлаштування під словом squat він має на увазі ‘повний нуль’ тобто що він зовсім безробітній і тим самим запобігаючи неправильному сприйняттю іншого значення слова squat – ‘поселення на чужій території’.
Для привертання уваги до приписаного слову squat значення в цьому контексті мовець вживає конвенційний сигнал when I say ...I mean для усунення неоднозначності.
Почувши що Кевін хоче щоб Енн “здала” свого співробітника Томас за допомогою питального речення But you won’t? опосередковано виражає надію що вона цього не зробить.
Енн не розуміє яка ціль  Томаса – просто спитати як Енн збирається вчинити у цій ситуації чи виказати надію що вона не осмілиться “видати” їхнього колегу.
Тому Енн уточнює намір Томаса за допомогою висловлень What do you mean?
# 0696
Своє дитинство я пам'ятаю досить смутно, але все ж деякі спогади залишились.
Я виріс в звичайному пострадянському селі за 100км від Росії.
Розваг було не дуже багато тому мріяння було дуже часто використовуваним дозвіллям.
Технічні задатки проявлялись в мене ще з раннього дитинства можливо на мене вплинув мультфільм астробой, а можливо  мій дядько  електрик але я постійно мріяв про всілякі технічні махінерії.
Я мріяв про літак на радіокеруванні з камерою на борту, яка могла б рухатись.
Зараз це називажтсья FPV системи.
Тоді я звісно не знав як це називається але пробував продумати ве до найдрібніших деталей.
Фантазуючи я літав на уявному літаку, через який я міг бачити світ ніби я сиджу всередині маленького літачка.
Я придумував сюжети з завданнями та проблемами, які я виконував за допомогою такого девайса.
Таке мріяння могло продовжуватись годинами аж доки я не не відволікався на буденні задачі: школа, різні сільскі справи або гуляння з однолітками.
Ці часи вже позаду але я все такий же мрійник, тільки мрії трішки інші.
# 0697
Старий Бехермен був митцем який жив на .
Йому було за 60 років і мав Михаїльську Ангельську Мойсейську бороду яка закручується від голови розпусника через тіло чортеня. Бехермен був невдахою в мистецтві.
40 річним  вмів користуватися щіткою без досяганя достатньо близько щоб торкнутися кінчика його Містреса халата.
Він завжди збирався малювати шедеври але ніколи не починав.
Протягом декількох років він нічого не намалював крім зараз і тоді поганої картини торгівлі і реклами.
Він заробляв не багато служучи як позиціонером для цих молодий живописців в окрузі які не могли платити ціну професіоналу.
Він пив напиток щоб продовжити і досі говорив про його шедевер який скоро буде готовий.
Протягом решти життя він був злим маленьким старим чоловіком який сильно скаржився на м'якість інших людей, і які розглядали себе як спеціалісти в чеканні щоб захистити 2 молодих художників в студії вище.
# 0698
Це було добре, холодний дощик падає,і вітер піднявся мінливий і стійко подув.
Кілька піших пасажирів  перебуваючи частково в русі поспішили похмуро і тихо разом  в комірах від пальто, завернутими догори і з руками в кишенях.
І в дверях магазину залізних виробів чоловік який пройшов тисячі миль щоб прийти на зустріч, невизначеної майже до абсурду, курив свою сигарету і чекав.
Чекав майже двадцять хвилин, і тоді високий чоловік в довгому пальто, з завернутим до його вух коміром, спішив вздовж протилежної сторони вулиці.
Він пішов прямо до очікуючого чоловіка.
"Чи це ти, Боб?"- запитав він сумнівно.
" Чи це ти, Джиммі Вельс?" - закричав чоловік в дверях
# 0699
Когда ученый начинает говорить о наличии божественного начала, я сомневаюсь в его компетентности как ученого.
© звідси
Як відомо, невірні припущення призводять до невірних  висновків і сумнівних наслідків.
Щоб уникнути цієї пастки, як правило, потрібно небагато: бути чесними хоча б перед самим собою і називати речі своїми іменами, а також усвідомлювати, що ти міг не взяти до уваги чогось важливого.
Отже, тягнемо у лабораторію нашу,піддослідну — хибну тезу що релігійні люди це дурні, відсталі та затхлі людці, а релігія це так, фігня і прошлий вєк в той час, как  наука бороздіт.
Як відомо, щоб щось спростувати, досить знайти лише одне протиріччя.
Я підготую 10 віруючих, які або внесли помітний внесок в розвиток Цивілізації, або просто розумні та багато досягли.
{cк} Спеціально обмежуся 20-м та 21-м сторіччям бо за публічний атеїзм вже не тільки нічого не було, а і сама піддослідна була красівою, нахабною і блядовитою.
{cк}Та ще й працювала на Совєти.
А ці 10 на її принади не повелися.
Отже:
Ігор Сікорський — якби піддослідна спокусила його залишитися у Совєтах, попав би у шарагу, а так придумав гелікоптер, переїхав у США де заробив на цьому купу грошей і побудував православний храм і, звідти, показував Совєтам язика.
Дональд Кнут — протестант, наше програміське все.
Написав не тільки “біблію для програмістів”, але і добряче попрацював над Біблією, що вилилось у “3:16 Bible Texts Illuminated”;
Вернер Фон Браун — протестант, хоча й кидав зігу, але таки запустив ракєту з іншими протєстантами та масонами на місяць;
Вернер Гейзенберг — протестант та фізик.
Крім того, що теж кидав зігу піднімав такі теми, що я не наважуся про них на людях міркувати;
Макс Планк — католик, фізик.
Коротше, свою Нобелівку він заслужив;
Артур Шавлов — протестант, розробляв лазер, за що і  отримав Нобелівку;
Декому сан не дозволяв бігати за спідницями:
Жорж Леметр — католицький священик, засновник теорії великого вибуху;
Тейар де Шарден — монах-католик, вагомий внесок у палеонтологію, антропологію, теорію еволюції, космологію і богослов’я;
Лука Войно-Ясенецький — був видатним хірургом та доктором медицини.
А ще архієпископом, тепер почитається як святий у православних;
Князь Олексій Ухтомський був єпископом у старообрядців, а настільки прокачався фізіологією, що у СРСР! став не лагерним багном, а самим академіком;
А деякі самі носили спідницю:
Mary Kenneth Keller, та що на картинці.
Вона ого-го в Computer Science і робила BASIC.
Як ви знаєте, мужчінам вєріть  нізя, тому я трохи вийду за свої ж рамки:
Грегор Мендель, католицький священик.
Схоже, що дівчата йому були небайдужі, бо ще у 19-му ст. вивів Закони Менделя
Взагалі, вчених-християн вагон і маленький возик.
Ось неповний список.
Тож, не беріть дурного в голову, а важкого в руки і сміливо посилайте заражених піддослідною сюди.
Також, можете сказати, що релігії не тільки чудово виживають в несприятливих умовах, а це вимагає певного інтелекту, а ще й являються  рушіями науки та прогресу, наприклад як частина Богопізнання або елемент служіння.
# 0700
І Єгену Петровичу видавалось дивним і смішним, що він, досвідчений правознавець, який півжиття вправлявся в різноманітних припиненнях, застереженнях та карах, рішуче знітився і не знав, що сказати злопчику.
- Послухай, дай чесне слово, що ти більше не будеш палити, – сказав він.
– Че-есе слово! – заспівав Сергійко, сильно здавлюючи олівець та нагинаючись до малюнку.
– Че-есне слово!
От!
От!
"А чи знає віг, що означає чесне слово? – спитав себе Биковський.
– Ні, поганий з мене наставник!
Якщо б хто-небудь з педагогів чи з наших суддівських заглянув зараз мені в голову, то назвав би мене ганчіркою, і мабуть запідрозрив в надмірному мудруванні...
Але ж в школі та в суді всі ці канальські питання вирішуються значно простіше, аніж вдома; тут маєш справу з людбми, яких шалено любиш, а любов вимолива й ускладнює питання.
Якби цей хлопчисько був не сином, а моїм учнем чи підсудним, я не лякався б так і мої думки не розбігались би!.."
# 0701
Ха, ха!
Ми всі відповідаємо свойому призначенню, ми всі добре підходимо.
Заходьте в приймальню.
Заходьте в приймальню.
Приймальня це був невеликий простір між занавісками з ганчірок.
Старий чоловік запалив вогнище за допомогою старого прута і прикуривши свою закопчену лампу (бо була вже ніч) від своєї люльки, приклав її назад до рота.
Поки він це робив, жінка яка вже розмовлялва, кинула свій набір на підлогу і гордо сіла поряд на стул; склавши лікті на колінах і дивлячись з впевненно і з викликлом на інших двох.
"Які шанси тоді!
Які шанси, Міс Ділбер?" сказала жінка.
"Кожна людина має право піклуватись про себе"
# 0702
Він обернувся на Привида і, побачивши, що він дивиться на нього з обличчям, на якому якимось дивним чином були фрагменти всіх облич, які він йому показав, він боровся з цим.
"Залиш мене!
Верніть мене назад.
Більше не переслідуйте мене!
" В боротьбі, якщо це можна назвати боротьбою в якому Привид, не маючи видимого опору з власної сторони не був порушений будь-якими зусиллями свого противника,Скрудж зауважив, що його світло палало високо і яскраво; і неясно пов’язавши це з його впливом на нього, він схопив кришку вогнегасника і він раптово впав на голову.
Дух упав під ним, так що вогнегасник покрив всю його форму; але хоча Скрудж натиснув на нього всією силою, він не міг приховати світло: воно струменіло з-під нього, у безперервній повінь  на землі.
# 0703
Моє улюблене свято - це Святий Вечір.
Чому?
Тут питання не в релігії, а більше в тих емоціях і відчутті того, що вся сім'я/родина зібралася разом за одним столом.
Люблю ті розмови між собою, коли ми обговорюємо життя один одного, таким чином рефлексуємо про все те, що сталося за весь рік, а інколи розмови зачіпляють все життя.
Свічка, дванадцять страв і люди,які зібралися за столом створюють такий антураж для події, що хочеться тут бути дуже довго.
Занурюєшся з головою в цей вечір і забуваєш про ті турботи, які є в буденному житті.
Так, досить важко думати про щось інше, коли діло доходить до колядування.
Гості, які врочисто виступають в вертепі, кожного разу заставляють тішитися, як вперше.
Люблю я це свято за традицію пронесену через віки.
Таки це стає рідкістю, в містах панує "не та" атмосфера.
Я вірю, що ці тенденції не будуть дійсністю і я зможу бачити цю атмосферу не тільки в своїй родині, а й разом із соціумом, що плекає свої традиції.
# 0704
Україна - країна , повна  своєї історії та загадковості.
Моє улюблене місто - Львів.
Місто Лева...
Часто можна почути фразу "Усі дороги ведуть у Рим" .
Я вважаю , що український аналог цього афоризму - "Усі дороги ведуть до Львова" .
Там ти ніби розчиняєшся у Середньовіччі , там тебе поглинає час.
Ти не розумієш , де ти і котра зараз година.
Хіба це не чудово?
Місто Лева має свою історію ,і не поступається ніяким Римам і Парижам .
У кожного міста є свій колорит , своя "перчинка" , свій запах.
Львів пахне запашним горнятком кави , та щойно спеченої випічки.
А чого варта площа Ринок!
Підтримуймо українську культуру!
# 0705
Набрів тут на цікаву статтю про життя без дебагера.
Тут мається на увазі, щось на кшталт gdb, що дозволяє покрокове відслідковування.
В статті правильно говориться про проектування, втім не розкриваються деталі.
Як правило, більшість функцій можна зробити короткими, десь до 20-ти рядків з невеликою, кількістю параметрів, як правило не більше  трьох.
Мінімізувати кількість галуджень максимум до трьох-чотирьох.
До цього мене привчив Lisp, де ти матимеш проблеми, якщо не будеш дотримуватись цих правил.
А також, де це можливо або не занадто дорого — юніт-тести.
Вказана структура сильно полегшує їх написання.
# 0706
"Ти впевнений, що тебе не заганяють в пастку?" — запитав я.
"Я маю підозру, що твоя підказка, якою б вона не була, приведе нас до комісара поліції і кількох десятків копів!"
"Мій дорогий, докторе", сказав Найт трішки грубо.
"Хотів би нагадати вам, що я не гравець."
"Дуже вибачаюся," — сказав я.
"Але я сумніваюся, що ти знайдеш Джонса."
Таксі зупинилося перед одним з найкрасивіших будинків.
Чоловік з довгими рудими вусами і значком детектива на вдвороті плаща, походжав туди-сюди по вулиці.
Час від часу,коли він відгортав свої вуса, щоб протерти обличчя, у ньому можна було впізнати риси колись відомого ньюйоркського детектива.
Джонс продовжував уважно наглядати за вікнами та дверима будинку.
# 0707
А присяде той, кому під колеса попаде.
Бо у нас водій винен тому, що водій.
Ніяк цей совок не здохне.
# 0708
Два дописи тому я писав про ізраїльський проєкт з передбачення вогнищ коронавірусу (що дасть змогу впроваджувати обмеження локально) і жалівся, що не знаю його стану.
Що ж, ось новини: https://wis-wander.weizmann.ac.il/life-sciences/two-steps-ahead-coronavirus
Поки що вони просто збирають дані, але досить успішно.
Пишуть, що американці, іспанці та італійці почали використовувати їхній метод.
Ізраїльтяни закликають зв'язуватися, починати використовувати їхній метод та обмінюватися досвідом.
Якщо мене читають ті, хто міг би це впровадити в Україні, подумайте.
# 0709
Одного карантинного дня гуляв на Вовчинецьких горах.
Те місце відоме мені ще з дитинства, колись там був один з найскладніших мото треків у Європі.
І ми малі ходили дивитися на змагання.
Схили були чисті, а природа просто чудовою.
Зараз це місце просто знищене, як звичайними людьми, що залишають своє сміття, так і жахливою забудовою.
Хтось мені казав, що будувати там взагалі заборонено в зв'язку з певними геологічними особливостями.
Але існують у нас могутні чарівники, які за певну суму змінюють закони фізики.
І ось росте нова кам'яна потвора, а унікальне місце знищено.
Проте закони фізики невблаганні і перші зсуви тому підтвердження.
Я вболіваю за фізику!!!
# 0710
На Рагу.лі в прямому ефірі була хвиля обурення і нерозуміння, як же  українка може таке видавати.
Давайте все розставимо на свої місця.
1)
Варто розуміти, що серед нас крім корисних ідіотів живуть ще й відверті вороги нашої держави.
Вони, хто тихо, а хто публічно, роблять свою роботу.
Так само холоднокровно і методично ми маємо проти цих ворогів вживати контрзаходів.
2)
Варто розуміти як "карєнная кієвлянка" Єгорава стала корінною.
З величезною ймовірністю, це нащадок тих, хто прийшов сто років тому і вмив Київ у крові українців.
А далі окупанти осіли і стали плодити "карєннихкієвлян".
3)
Виведена мною #формулаукраїнце ще жодного разу не дала збою і чітко ідентифікує "ху із ху".
Стосовно цього коня, жоден член цієї формули не відмінний від нуля.
Тож перед нами хто завгодно лише не представник української нації.
Діймо прагматично, без емоцій!
Переможемо!
Слава нації!
Смерть ворогам!
# 0711
Приклад мера Черкас виявився заразним:  Мукачево теж забили на карантин.
Бо все потрібно робити по уму.
А це трохи інший скіл, ніж половим  члєном на піанінє грати.
# 0712
Коли постало завдання обрати п'єсу для постановки, ми взяли твір "Трамвай "" Уїльяма Теннессі.
Сформувавши групу для постановки, ми почали думати над концепцією твору – який фрагмент найкраще розкриває конфлікт та психологію твору, та як це подати у найвигіднішому світлі.
Оскільки центральним персонажем у творі постає Бланш – найбільш неоднозначна постать у драмі, тому ми вирішили, що доцільним буде розкрити цей характер.
Отож ідея нашої постановки полягає у демонстрації Бланш, героїні  п'єси Уїльяма Теннессі з різних сторін завдяки її монологам (чотири уривки) та одній сцені зі Стеллою (її сестрою) та Стенлі (чоловіком Стелли), що розмовляють про цю героїню.
Таким чином можна побачити розвиток цього характеру очима самого персонажу та очима її найближчого середовища.
Це зроблено з метою найоб′єктивнішого сприйняття героїні та її вчинків, критичній оцінці самим глядачем.
Особисто я беру участь у діалозі Стенлі та Стелли про Бланш, я граю Стеллу.
Персонаж Стенлі намагається вивести цю героїню на чисту воду, розповідає жорстоку, але чисту правду про неї, однак Стелла все одно любить свою сестру і до останнього не вірить, що Бланш здатна на таке, захищає її.
Така позиція збігається з моїм особистим ставленням до головної героїні, я теж схильна виправдати її, незважаючи на усі її промахи та аморальні з погляду суспільства вчинки.
Також, оскільки текст цієї п'єси є лише у російському варіанті, необхідно було перекласти цей уривок українською, щоб і зміст залишився незмінним, і текст був милозвучним та граматично правильним.
Це було зроблено.
Власне виступ
Виступ – це апогей підготовки.
Це час хвилювань, але саме цей момент дає можливість отримати адреналін і найбільше задоволення.
Хоч виступ тривав приблизно 10 хв., однак саме за цей час дає змогу забути про все: про проблеми, про людей, які змушували хвилюватись, - забути про своє життя і перенестись у інший світ.
Наша група виступала останньою і це було дещо негативним фактором, оскільки особисто я хвилювалась перед нашим виходом, боялась забути слова і думала, як все це має вийти, тому не могла розслабитись і зосереджено дивитись інші поставки.
Якщо бути чесним, ми жодного разу нормально не репетирували.
Оскільки, фактично, наша постановка складається з окремих епізодів, в нас немає прямої взаємодії.
Але, коли настав час нашого виступу, я не знала, як зробити все якісно з першого разу, оскільки там було багато підводних каменів.
Та врешті-решт мені сподобався результат, я навіть сама здивувалась, як ми все концептуально зробили, як кожна деталь нашого механізму працювала так, щоб запрацювала вся "машина".
Але все ж найбільше задоволення я отримала від моменту, коли ти виходиш на сцену, і світло падає лише на тебе, - таким чином ти стаєш центральним об'єктом у цьому просторі.
Ти знаєш, що всі дивляться на тебе, що ти взаємодієш з глядачем, однак ти нікого не бачиш, не бачиш поглядів на тебе, не бачиш реакції.
А це полегшує роботу, особисто мені, оскільки ти можеш абстрагуватись від знайомих облич і не думати про те, як вони тебе сприймають.
# 0713
Шановні студенти, прошу звернути увагу на короткі загальні рекомендації про те, як використовувати запитаня в Teams.
1.
Запитання потрібно ставити у відповідних каналах.
Якщо запитання стосується лекції то у каналі Лекція.
Якщо запитання стосується лабораторної роботи то у каналі відповідної лабораторної роботи.
Таким чином всі хто працюють над цією роботою зможуть побачити запитання.
2.
Відповіді на запитання можуть давати не тільки викладачі, але й інші студенти.
Таким чином можна отримати відповідь швидко і цією відповіддю можуть скористатися інші.
3.
Якщо запитання стосується певного завдання, а до граничного терміну ще далеко то у запитанні не повинно бути готового рішення (коду) або частини рішення.
4.
Формулювання запитання має значення.
Запитання, чи правильно я зрозумів завдання, чи доцільно використовувати такий підхід до рішення - це добрі запитання.
Запитання, чи це правильно та ще й з фрагментом коду - запитання погане.
5.
Запитання безпосередньо асистентам та викладачам треба задавати тільки, якщо це запитання точно стосується саме цього викладача чи асистента.
Часто запитання повторюються і декілька разів відповідати на одне і теж запитання складно.
Ось цікаві приклади, як не варто робити (https://www.facebook.com/groups/1529612750511414).
Запитання, яке важко зрозуміти та допомогти.
Якщо виникає помилка то варто показати що це за помилка та рядок який викликає цю помилку.
2.
Запитання, яке важко коментувати, бо воно говорить, що попередній матеріал автор не засвоїв та не розуміє яке завдання він виконує.
Гарний коментар, який беремо до уваги, але пам'ятаємо що в загальному Teams чаті повністю показувати весь код не варто.
# 0714
Це не відміняє того, що у республіканців щось сильно пробзділо і вони не змогли висунути когось кращого від Трампа.
# 0716
Роздуми про карантин
Іноді думається, що ці місяці карантину – це частина якоїсь духовної практики.
Життя кинуло нас в такі обставини, коли втрачається відчуття часу, відчуття звичного грунту під ногами, відчуття простору та соціальних дистанцій у всіх сенсах.
Особисто я наче вже по енному колу проходжу оті стадії, що починаються від заперечення, а завершуються смиренним прийняттям.
Іноді здається, що всі навколо сильно перебільнують значення подій, що насправді наче не дуже щось і змінилось.
А часом таке враження, що світ перевернувся догори дригом.
Мабуть, слід питатися про досвід на карантині, попередньо посортувавши респондентів.
Бо карантин вистапив собі калібратором.
Життя змінилося або не змінилося, в залежності від фаху, стилю життя, натури, наявності дітей (і їх віку) та статі.
От мій чоловік – виразний інтроверт і домосид, то йому віддалена робота, нехай з великою кількістю онлайн перемовин – це ще виглядає як зона комфорту.
Така особа, що потребує живого спілкування, обіймів, зміни картинок перед очима – така, як ото я – тепер має більше приводів для впадання у депресію.
Каратин дуже ефективно показав стереотипні ролі жінки – яка в першу чергу опікуватися дітьми, що тепер 24-на-7 вдома, яка тепер має більше готувати, все це поєднуючи якимось чином із віддаленою роботою.
Ці гендерні нюанси, думаю, видно у різних сферах, але конкретно про зниження продуктивності жінок-дослідниць писало навіть у Nature.
Домашній режим повернув мене у самовідчуття, які були під час декрету (оце лише півтора роки з нього як вийшла).
Тоді був перманентний стан «на сторожі»: то треба погодувати дитину, то переодягнути, то вже пора надвір – немає можливості розпоряджатися собою і своїм часом.
По виході на роботу потрошки поверталось своє власне «я» - коли можна планувати час, а іноді й просто посидіти та подумати.
І от знову – ти завжди маєш бути «на підхваті», бо з двома 4-річками так є.
Щойно зануришся у читання чи іншу роботу – вже комусь треба підтерти дупцю, подати обід чи загасити істерику.
І ти постійно у активному фоновому режимі радару.
Це страшенно вимучує.
Хочеться часом крикнути: набридло, що без мене валиться світ !.
З іншого боку, так шкода людей, яких хвороба закрила самотніми у чотирьох стінах.
Бо ці постійні джерела крику і потреб – дітиська – вони ж і вічне джерело притульності.
А коли соціальних контактів мало, коли зась підходити ближче, ніж на півтора метр и, без обіймів можна задихнутись – отоді відчуваєш справедливість всесвіту, бо за всі твої вкладання енергії він дарує тобі любовний безліміт.
Каратин повернув усвідомлення того, яким важливим є тілесний контакт.
Ми всі істоти фізичні.
Здається, я колись читала про експеримент: малих мавпенят змушували обирати між їжею та обіймами, і вони обирали друге.
Тепер всуперед усім порадам зняти маску – це вже жест особливої довіри (чи може, глупоти? ).
А в наш час віддаленої любові ми часом забуваємо про все це.
Продовжуючи метафору із декретом, я знову пригадала, яким важливим стає самоналаштування.
«Встала вранці – одягни красиві сережки» – так радила мені сестра, коли тоді вже світ ставав геть немилим.
А нині знов порада актуальна.
Коли не треба нікуди виходити, все одно треба причесатися, підфарбувати очі, сподобатися собі у дзеркалі.
Це як старт для нормального руху.
«Краса для самої себе» – тебе майже ніхто не бачить, але є один незмінний спостерігач – ти сама.
Якщо собі подобаєшся, то і погода у вікні приязна .
Та й тим самим робиш «часові зарубки» - новий день, нові сережки.
Бо тепер все, як у фільмах про в’язнів, які втрачають відчуття дискретності часу – він плине однаково і аморфно.
Розмивається поняття робочого дня, буднів та вихідних.... тому треба хоча б самотужки окреслювати ритм: «чітко» і бажано позитивно починати свій день, якось «маркувати» вихідний – поїздкою чи хоча б декоративною зміною розпорядку, святкувати свята.
Бо неперервний, суцільний час має здатність нас дезорганізовувати.
На карантині більше часу на сім’ю?
Не треба витрачати годину чи дві на дорогу?
Ну але ж як легко втратити ці заошаджені години та ще й більше часу, коли зникають звичні «дзвіночки».
Вже не так важливо, що в 18 годині закінчується робочий день, не треба бігти у садочок забирати дітей, і так далі, і по колу.
Отак і минає день: батьки переважно у ноутбуках, а діти бавляться «у роботу на ноутбуках» .
Добре, що хоч циркадні цикли ще на місці .
Загалом, констатую цей ефект «бабака» як втрату однієї з констант, одного із «слонів», на яких стоїть наше життя – нехай  примарного  контролю над часом.
А ще один артефакт, який випливає при цьому на поверхню – неможливість будувати плани на майбутнє.
Ми, жителі сьогодення, звикли купувтаи квитки за півроку, розписувати свій щотижневик чи гугл-календар.
Аж тут – форс-мажор.
Сплановане відміняється, а нове напланувати тепер і страшно, і невпевнено.
Другий «слон», який похитнувся – відчуття простору.
Тут взагалі парадоксальна ситуація.
Інформаційні платформи створюють враження близькості, яка « у справжньому житті» ще може сприйматись як оманлива.
Коли ж ці способи спілкування із альтернативи перетворюються на домінантні – то часом ця віддалена близькість сприймається навіть яскравіше.
Наприклад, цього року на Великдень ми «збиралися родиною» через ZOOM-сесію.
Так, бракувало фізичної присутності – але ми вже багато років не святкували у такій великій компанії!
З’їхатися по-справжньому всім, до однієї хати, неможливо – родина розрослася, нема де сісти, нема де спати....
А тут ми дійсно були всі разом, хоч це «разом» і не на 100%.
Тому ще невідомо , ближчими, чи дальшими були насправді.
Близьке стало далеким: як от сусіди по під’їзду .
А далеке стало дуже близьким: я вперше побувала у музеї Фріди Кало, побачила, де багато років утримували Нельсона Манделлу, подивилась розкішну постановку лондонського театру.
Завершу це моє філософське есе таким спостереженням: карантин до певної міри повернув «світ середньостану».
Це я посилаюсь на теорію Насіма Талеба про чорних лебедів: він казав, що розвиток цивілізації сприяє тому, що все більш ймовірними стають статистично нетипові події та явища.
Найбільш яскраво мені це виглядає саме у контексті простору і переміщень.
Відколи люди винайшли літаки, середньостатистична людина має більше шансів здійснити шалено довгий «стрибок» у просторі, відвідавши країну на іншому боці земної кулі.
Відколи ми освоїли віртуальний світ комунікацій, значно ймовірнішим стало для української дівчини вийти заміж за парубка з ...., скажімо, Гватемали .
І так далі....
Так от введені обмеження часто «відсікають» ці нетипові події: бо вже не вдасться знайомій вирватись у Берлін на концерт, і не вийде мені поїхати у відрядження в Англію.
Простір став обмеженим розмірами «комірки», куди можна заїхати власним авто або дійти пішки, або ж куди встигнеш дійти за час, який чоловік погодився посидіти із дітьми замість тебе .
# 0717
Мені тут у приват задали цікаве запитання - чи вартує людині, що планує стати програмістом, йти вчитись до вузу у теперішніх реаліях.
Ну і якщо ширше - чи треба взагалі витрачати час та гроші на вузи якщо інтернет прямо-таки кишить різноманітними методами самоосвіти, починаючи від науково-популярних роликів на ютубі і закінчуючи курсерою та безкоштовними курсами від Прінстона, МТІ та решти Оксфордів.
Тим паче, що у вузах подають лише застарілу теорію, непотрібну філософію і марудну соціологію, а ми ж трясцяйогоматері цілі айтішники чи ще якісь там передові юристи-археологи, котрим це все нафіг не вперлось.
І тут Михася понесло... на роздуми та спогади ☺
Вочевидь, що сумніви у доцільності вишів —- вони не на рівному місці з'явилися.
Тим паче, якщо людина не те щоб не хоче вчитись - якраз навпаки, вчитись вона хоче, але не хоче при цьому гаяти свій час і нерви.
А в університетах і маса всякого непотребу, і професура ще радянської закалки взятку вимагає нічого при цьому толком не пояснюючи, і програми не мінялись з минулого десятиліття, і взагалі все сумно.
Правда?
Ну... не зовсім.
Щоб не заганятись у космічні далі, поясню на прикладі.
Власному, якщо не заперечуєте.
Багато років тому я закінчив Львівську політехніку.
Теорії тоді було точно не менше аніж тепер - і електротехніку ми вчили, і соціологію, і філософію.
І математики різної було стільки, що хоч залийся.
А один лише перелік профільних предметів змушував битися в стелю головою від радості - теорія систем, теорія алгоритмів, теорія кодування інформації, теорія цифрових автоматів, теорія розробки компіляторів...
І який бовдур лише це все вигадав і тепер змушує бідолашних студентів запам'ятовувати?
Коли ми нарешті перший рядок програми напишемо?
А потім, коли справа дійшла до реальної роботи, мені раптом у один момент стало дуже сильно бракувати знань по електротехніці.
Тому що ну ніяк не виходило передати дані по ком-порту далі аніж на 15 метрів.
А треба на 35-40.
От прямо дуже треба.
Гроші за це платять.
Здавалось би, звідки взятись ком-портам у наскрізь передовому ХХІ столітті де у нас суцільний USB, Bluetooth i WiFi?
Але от чомусь чхали крупні світові виробники обладнання на думку передових айтішників з райцентру і працюють з тими речами, котрі доказали свою надійність ще з середини минулого століття.
Банально не працює ані USB ані WiFi на таких відстанях крізь півметрові стіни і холодильники з мікрохвильовками.
Довелось заповнювати прогалини у знаннях, але вже у індивідуальному порядку.
Благо, поруч був наставник (так, це знову про Зеника), котрий вчив електротехніку у все тій же політехніці, але так як треба, а не так як я.
З математики, пригадую, найбільше не сприймав теорію множин.
От направду, чи не єдиний курс, котрий мені "не зайшов", хоча в цілому математику я любив і розумів як правило з ходу.
Навіть страшна мат.статистика подобалась, а мат.методи взагалі були чи не улюбленим предметом.
Ну а теорія множин не давалася і все, якось я її з горем пополам зазубрив-здав-забув.
А потім років 10 тісно працював з реляційними базами даних, котрі - сюрприз, трясця! - будуються на теорії множин.
І виявилось, що для того, щоб з цими базами даних працювати ефективно, теорія множин насправді дуже і дуже не зайва.
Можна, звісно, тупо запам'ятовувати десятки і сотні граничних випадків, по принципу "ось це має бути ось так тому що гладіолус" з поправкою на реалізацію у різних серверах, а можна таки зібратись, розкласти по поличках ту кляту теорію множин і бачити та розуміти математику, котра ховається за багатоповерховими вкладеними SQL запитами.
І тоді раптом всі наступні речі стають логічними і зрозумілими.
Нормальні форми баз даних з дурної незрозумілої мури перетворюються в струнку і логічну систему, що запобігає появі проблем, про котрі ти зараз навіть гадки не маєш.
І взагалі, хто там вигадав цю теорію множин, дайте я людині пляшку поставлю.
До речі про пляшку.
Навіть найзатятіші взяточники на моїй пам'яті ніколи не ставили двійку чи трійку (за п'ятибальною системою) людині, котра знала предмет.
Так - могли зрізати п'ятірку за відсутність взяти чи поставити бал за гроші, але тотального гноблення особисто я не зустрічав ніде.
Більше того, мені жодного разу жоден вчитель чи професор не відмовився додатково пояснити якийсь цікавий момент.
Звісно, я свої запитання задавав не після лекцій, коли у професора є мільйон і особистих і робочих справ, а або на перервах між лекціями, або на самих лекціях, коли більша частина групи відверто забивала на все, що відбувається навколо.
Ну а оцінки... не знаю, якось ніколи тим особливо не парився.
І ніде ті оцінки  мені не знадобились, на відміну від знань.
Тому за роки після закінчення універу я якщо й жалів, то лише про одне - замало у мене було теорії.
Ох, замало.
Найсумніше, що розуміння важливості тієї теорії приходить значно пізніше, коли на її вивчення вже немає часу, бо проєкт горить, задачу треба зробити на вчора, роботи ще - кінь не валявся, замовник погрожує розривом контракту, а техлід запиває каву коньяком і спілкується винятково асемблером.
Нецензурним.
І ще одне "до речі".
Дуже часто теорію протиставляють практиці.
Ніби теорія - це про якісь вищі матерії що собі всякі мудрагелі вигадали і що не має ніякого стосунку до життя, а практика - це якраз те що можна помацати, найсправжнісінька, жива.
Тому теорія - фуфло, практика - рулить.
Звісно, говорять про це лише недолугі люди, котрі не знають що таке теорія ☺ Тому занотуйте десь собі коротеньке визначення, потім буде чим похвалитись у компанії ;)
.
Теорія - це гіпотеза, що підтверджена практикою.
Себто, по кроках - якийсь мудрагель вигадує гіпотезу, далі ту гіпотезу дивляться інші мудрагелі, думають як її перевірити на практиці, що треба зробити і що має статись в результаті, будують якісь колайдери, проводять всякі експерименти (багато експериментів, чим більше тим краще) і лише коли експерименти підтвердили гіпотезу на практиці тоді ця гіпотеза стає теорією.
Ну а те, що дядя Валєра з гаражів цього не знає, зовсім не робить мудрагелів дурнішими.
Ну гаразд, Михасю, теорія інформації і цифрових автоматів - це може знадобитись.
Але задлянахіба технарям історія з соціологією і філософією?!?
Хм, це питання філософське ;)
На мою думку, людина з вищою освітою - це в першу чергу таки людина, а не додаток до клавіатури.
І глобальне розуміння процесів що відбуваються навколо - критично важлива риса людини, котра закінчила виш.
Дивно, звісно, вимагати від програміста розуміння філософії Декарта і пам'ятати хто там виграв Битву при Каннах.
А проте...
Декарт, наприклад, ще 400 років назад вчив розкладати складну проблему на простіші і знайшов відповідь на питання "чи живемо ми у матриці".
Може, комусь з сучасних програмістів такі знання пригодилися б.
І особисто мені банально цікаво, як карфагенянам вдалось перемогти значно сильнішого суперника у нього вдома, при чому настільки ефективно, що багато хто вважає цю битву найстрашнішою поразкою в історії стародавнього Риму.
І при цьому всьому римляни, епічно програвши битву, примудрились не програти війну.
Ну реально цікава історія... і повчальний приклад менеджменту епічно провалених проєктів ;)
Але все вище написане - це був лише вступ ☺ Найважливіше, на мою думку, що можна знайти в університеті - це досвід і спільноту.
Досвідчених людей, що працювали над серйозними проектами, і таких самих шибайголов, як і ти сам (сама).
Від перших можна справді багато навчитися, якщо хотіти слухати, а з другими можна замутити якийсь (не)серйозний стартапчик у проміжку між гульками та іспитами.
Який може вистрелити, а може не вистрелити.
Але - знову ж таки, досвіду дасть чимало.
Плюс починаючи курсу з третього-четвертого університету практично будь-якого бажаючого більшість серйозних компаній охоче візьме на пів ставки джуніором, що для тих, хто переживає про марно втрачені роки, мало б бути вагомим плюсом.
Ще один момент стосовно університету - наскільки я бачу, у цивілізованому світі вища освіта все ще цінується.
Якщо б я не закінчив політехніку, тоді до Австралії, наприклад, я б не потрапив.
Тому що уряд Австралії (як і будь-якої іншої країни світу) для отримання повноцінної візи вимагає у кандидатів наявність вищої освіти.
Молодих, творчих, унікальних та перспективних всюди вистачає, а тих, хто на додачу може похвалитись здатністю працювати та вчитись, трохи менше.
Звісно, мова йде про нормальні візи з правом на роботу та соціальними гарантіями у розвинених країнах, а не різноманітні "відновлення сім'ї та історичної справедливості" різного степеня сумнівності.
І після цього всього  - запросто може бути, що конкретній людині університет нафіг не вперся.
Вища освіта - вона для того й "вища", що її має здобувати незначний відсоток людей, котрим вона дійсно потрібна, а не те неоковирне одоробло котре ми зараз маємо задоволення спостерігати в Україні.
Безумовно, нам ніхто не винен, що в один прекрасний момент переважна більшість пролетаріату раптом вирішила, ніби їхня дитина будь-що повинна закінчити університет, ну або хоча б якусь завалящу академію.
А те, що ця дитина плутається у таблиці множення - то це дурниці.
В університеті навчать.
Множити.
І ділити.
І писати слово "інтеграл" без помилок.
А після закінчення університету такий випускник гордо йде працювати касиром у супермаркет і постить у фейсбуку "сміщні картинки" з примітивними алгебраїчними тотожностями та підписом що воно в житті не пригодилось.
Це, до речі, ні в якому разі не означає, що касири в супермаркетах, чи інші професії, для яких не потрібна вища освіта, погані, або що люди, котрі тим займаються, якісь гірші.
Ні.
Це просто означає, що вища освіта потрібна далеко не всім, інакше вона банально перестає бути вищою.
А чи потрібна вона конкретно вам, чи вашій дитині - це вже вам вирішувати.
# 0718
Останнім часом багато читаю про нашу нову поліцію, різного, зазвичай поганого але є і такі, що щиро у захваті від новостворених рейнджерів.
Я не у таборі ні одних, ні других.
Просто хочу поділитися своїми думками на сю тему.
Хочеш пізнати щось добре - дивися з різних кутів зору.
Тож будемо їх періодично змінювати для набуття волюму та розкриття граней.
Перша грань - мотиви курсантів.
Коли я здавав тести на полісмена спілкувався з багатьма претендентами і основний мотив попасти у поліцію був "а де я ще так зароблю тутво".
Висока зарплата потягнула туди людей з мотивом гроші.
Чи погано це?
Та ні погано, ні добре, просто факт.
Деякі пройшли туди за хабарі але припускаю що ідейні там також є.
Отака солянка, скільки фруктів у яких відсотках - не знаю.
Мій марафон тестування у поліцію був просто цікавим експериментом але коли я дійшов до співбесіди то стало питання, а що коли запропонують місце?
Ми обговорювали це з товаришем і я прийняв для себе рішення не вв'язуватись.
Щоб пояснити чому я не вірю в успішність реформи у МВС застосую мій улюблений прийом аналогій та метафор.
Що таке взагалі поліція?
Очевидно, що це підсистема складної великої системи, що зветься Держава!
ЇЇ так і називають державний апарат  чи державна машина.
От і уявімо собі державну машину як суцільний складний механізм - годинник, в якому все точно вивірено і розраховано, кожна пружинка і шестерня на своєму місці і виконує свою роль.
Пружинки і шестерні це підсистеми у механізмі годинника.
Так от, що ми маємо, мали.
Ми мали старезний іржавий годинник, то одна то друга шестерні в ньому клинили, він, то і діло, давав збої і ґазді сего девайсу потрібно було в екстреному режимі шось ріхтувати, підпорскувати мастилом і з тьєжков бідов той механізм заводити.
Так було доки не прийшли реформатори і сказали "тра поріхтувати!".
Подивилися на ті всі гнилі шестерні з пружинами (прокуратури, суди, медицина, освіта...) і вирішили реформувати одну на показ (МВС).
Що маємо тепер?
Маємо старий годинник з трухлявими шестернями в механізмі, зате одна новенька, виблискує боками і якось рве око своєю інородністю.
Що з механізмом? він далі збоїть, гірше того, він підточує своїм рухом новеньку шестерню і вона зношується і підточується під стару розвалюху.
Саме тому шансів у нової поліції не було і немає, бо старі шестені - прокуратури суди освіти медецини старі мусора на високихпосадах  не дадуть парцювати як слід новій деталі, вони її зімнуть і вона прийме вигляд усього механізму.
Це зараз стається.
Тепер знову змінимо кут зору.
Переодягнемося в шкурку простого патрульного.
Він зараз між молотом і наковадлом.
Зверху керівництво старі мусора, слідчі - стара мусорня - віддав, за бабки відпустили, прокуратура корумпована, лікарі на освідченнях - старі хабарники...
Гаразд.
Може суспільство змінилося?
Може на нього спертися?
Ага, не тут то було - прозріли поодинокі.
Рядовому українцю все так же насрати на закон, а як його лапають на правопорушенні, то вищить як порося і піниться що не підійти, кидається на того копа, ніби той винен йому півсвіту.
Отак стали вони особняком.
Додаймо до того проблеми з пальним, фінансування на межі потреб, недосконала законодавча база .... і з дня в день поліцейський трансформується в мусора.
А тепер повернемося до мотивів приходу в поліцію.
Людина мотивована на зміни коли не бачить результату змінює точку прикладання зусиль, шукає інше місце і метод як здійснити ці зміни.
Я запитував скільки копів пішли з служби, відповідь - 0.
Тобто, мотив не зміни, а непогана платня.
Отака вимальовується картинка.
# 0719
"Гудлоу Бенкс", я сказав, "Мене зовсім не колишить твоя освіта.
Я завжди ледве переносив освіченість в людях, та я зневажав її в тобі.
Що та освіта зробила з тобою?
Це прокляття для самого себе та нудьга для твоїх друзів.
Досить," я сказав -- "досить цих твоїх водяних знаків та напрямів магнітної стрілки.
Вони нічого не значуть для мене.
Вони не мають відволікати мене від пошуків.
" Я вказав виделкою на невеличкий пагорб у формі в'ючного сідла, що височівся над рікою.
"Я збираюся оглянути того пагорба", я продовжив "на скарби.
Роби вибір зараз, чи ти зі мною, чи ні.
Якщо ти хочеш дозволити водяному знаку чи  магнітній стрілочці вибирати за тебе, ти не справжній шукач пригод.
Обирай."
# 0720
Сьогодні 9 жовтня 2014 року.
Сьогодні я вперше бачила дитину, якій немає і дня, якій немає і півдня.
У неї очі глибокого синього кольору, довгі лапки, які вона так мило протягує, темне волоссячко, маленьке вушко виглядає з-під шапочки і ніс квасолинкою.
Сьогодні у мене дуже особливий день, бо в мене народилася племінниця.
І я буду її хрещеною матір*ю.
І сьогодні я усвідомила як ніколи, як це все надзвичайно і непросто - народити дитину.
Моя сестра - надзвичайна.
Народити дитину - надзвичайно.
Ніхто з нас нічого про це не знає і навіть у найсміливіших думках не уявляє, поки не пройде це сама.
У мене найкрутіша сестра на світі.
# 0721
Щасливіше за двох інших був Іешуа.
В першу ж годину його почали уражати непритомність, а згодом він впав у забуття, повісивши голову у розмотаній чалмі.
Мухи та оводи тому й абсолютно обліпили його так,  що його обличчя зникло під чорною ворушующуюся масою.
У паху, і на животі, і під пахвами сиділи жирні  оводи та смоктали жовте оголене тіло.
Підпорядковуючись жестам людини в капюшоні, один з палачів взяв спис і постукав ним спершу по одній, а потім по іншій руці Іешуа, витягнутим та прив'язаним мотузками до поперековою перекладини стовпа.
Тіло з вип'яченими ребрами здригнулось.
Палач провів кінцем спису по животі.
Тоді Іешуа підвів голову, і мухи з гудінням зняйлись, і відкрилось обличчя повішаного, набрякле від укусів, з заплившими очима, невпізнаваєме обличчя...
# 0722
— Та на ньому люди є! — крикнув Торчаков.
— Точно є!
Мені Іван Степанич розповідав - на всіх планетах є люди, на сонці і на місяці!
Правда ...
А може, вчені і брешуть, нечистий їх знає!
Стривай, ніяк кінь стоїть!
Так і є!
На півдорозі до будинку, біля Кривої Балочки, Торчаков і його дружина побачили осідланого коня, який стояв нерухомо і нюхав землю.
Біля дороги на купині сидів рудий козак і, зігнувшись, дивився собі в ноги.
- Христос Воскрес!  - крикнув йому Максим.
- Воістину воскрес, - відповів козак, не піднімаючи голови.
- Куди їдеш?
- Додому, на пільгу.
- Навіщо ж тут сидиш?
- Та так ... захворів ...
Нема сил їхати.
- Що ж у тебе болить?
- Все болить.
- Хм ... от дідько!
У людей свято, а ти хворієш!
Та ти б в село або на заїжджий їхав, а що так сидіти?
# 0724
"ДВА КРИЛА, ЯКИМИ ПІДНОСИТЬСЯ ЛЮДСЬКИЙ ДУХ В БЕЗКРАЇ ПРОСТОРИ — ЦЕ ВІРА І НАУКА...".
Це висловлювання видатного українця - о. Йосифа Сліпого (1892-1984) - дуже точно характеризує людське буття.
У наш, сучасний час (почасти маргінальний), люди пошуку і здобуття нових знань в інтересах суспільства виконують своє призначення, здебільшого, "без надії сподіваючись" (за Л. Українкою).
Переконаний та тішуся з того, що земля Золочівського краю була, є і буде яскравою завдяки особистостям, котрі в "безкраїх просторах з обома крилами" (тепер вже за о. Й. Сліпим).
Згадаю тільки кількох видатних науковців-краян (зі світовим ім'ям): Роалд Гоффман (лауреат Нобелівської премії з хімії), Юрій Панейко (правознавець-адміністративіст, ректор Українського Вільного Університету) й низка інших достойників...
Після такого розлогого вступу маю приємність повідомити, що окреслені вище в краї "процеси" одержимих тривають.
Зокрема, віднедавна Золочів також є містом, де народилася й отримала базові знання - а це Золочівська СШ #2, Золочівська музична школа, Золочівський економічний ліцей - наймолодший в Україні доктор фізико-математичних наук Христина Гнатенко (24.09.2020 МОН присуджено науковий ступінь доктора фізико-математичних наук!).
Додатково повідомлю, що один з наукових напрямів, в якому Х. Гнатенко здійснює дослідження, - це "квантові комп'ютери та програмування".
Приймай вітання, Христино!
https://m.facebook.com/story.php?story_fbid=754557681994009&id=100023193513829
# 0725
Наприкінці XIX ст. імпресіонізм поширився в європейському письменстві.
Засновниками літературного імпресіонізму вважаються французькі письменники брати Ґонкури.
Найвиразніші представники світового імпресіонізму: Ґі де Мопассан, М. Пруст, К. Гамсун, О. Уайльд, Р. Л. Стівенсон, А. Шніцлер, А. Чехов, І. Бунін, І. Анненський.
В словах письменників  Едмонда і Жуля Ґонкури: «Бачити, відчувати, виражати — в цьому все мистецтво», — й відображалась головна характерна риса імпресіонізму.
Український прозовий імпресіонізм варто поділити за трьома різновидами основними лініями розвитку: імпресіоністична психологічна проза, ліро- імпресіоністична оповідь та імпресіоністична проза «потоку свідомості».
В центрі уваги імпресіоністичної психологічної прози раннього періоду знаходиться особливий, нетрадиційно змальований і вирішений психологічний конфлікт, який мусить викликати у читача яскраве враження.
Імпресіоністична психологічна проза, як і літературний імпресіонізм загалом, від самого свого початку мала широкий діапазон жанрових різновидів, здебільшого малої епічної форми.
Найбільш характерними для цього спрямування були новела, «образок», етюд, ескіз, акварель тощо.
Така форма дозволяла авторові в гранично концентрованому вигляді подати перебіг основних подій, при чому вибудова сюжетних ліній часто була не традиційною, а підпорядковувалась головній меті — створенню у читача
Треба зауважити, що протягом всього існування імпресіоністичної психологічної прози вона була найпоширенішою з усіх трьох виділених жанрових груп.
В період раннього прозового імпресіонізму її репрезентують твори М. Коцюбинського, В. Стефаника, О. Кобилянської.
До другого жанрового спрямування імпресіоністичної прози відноситься ліро-імпресіоністична оповідь.
Вона характеризується найбільшою наближеністю до поетичного і навіть малярського імпресіонізму за своїми естетичними принципами та засобами зображення.
Ліро-імпресіоністична оповідь базується на принципі передачі власного враження письменника від оточуючої дійсності, концентрації уваги на його спостереженнях, особистих переживаннях, що часто виявляються через асоціації з явищами та станами природи, у формі ліричних роздумів, мрій, снів тощо.
Основну увагу в таких творах митець звертає на показ внутрішніх станів героя-оповідача, його самоаналіз та на аналіз власних вражень від світу.
Найпоширенішими жанровими різновидами ліро-імпресіоністичної оповіді були акварель, замальовка, ескіз, «картка з щоденника».
Вагому роль у створенні ліро-імпресіоністичної оповіді і у формуванні її естетичних та поетичних принципів на ранньому етапі відіграли творчі здобутки М.Коцюбинського, М.Яцківа, О. Кобилянської.
До третього жанрового спрямування відносимо імпресіоністичну прозу «потоку свідомості», що здобула своє найбільше поширення саме в період раннього прозового імпресіонізму, її особливості виявилися у жанрових різновидах етюду, новели, ескізу.
Форма «потоку свідомості» характеризувалась оповідуванням від першої особи, що надавало розповіді підкреслено інтимізованого характеру.
Можливо, саме через таку увагу до змісту твору проза «потоку свідомості» є порівняно аскетичною за формою, їй менше властиві такі ознаки імпресіоністичного письма, як барвистість, майстерна гра кольорами, вишуканий звукопис, ритмомелодійний пошук тощо.
Прозу «потоку свідомості» швидше можна назвати лаконічною, її мова є яскравою і виразною, але, водночас, гранично стислою, густою.
Імпресіоністичну прозу «потоку свідомості» у кінці XIX — на початку XX століття творили М.Коцюбинський та В.Стефаник.
# 0726
Після того, як Майстер допив другу склянку, його очі зробилися живими та усвідомленими.
- От це вже інша справа -сказав Воланд, примружуючись, - тепер поговоримо.
Хто Ви такий?
- Я тепер ніхто, - відповів Майстер, і посмішка викривила його рота.
- Звідки Ви щойно?
- З будинку скорботи.
Я - психічнохворий, - відповів прибулець.
Цих слів Маргарита не витримала і знову заплакала.
Згодом вона протерла очі і вскрикнула:
- Жахливі слова!
Жахливі слова!
Він Майстер, мессір, я Вас попереджаю про це.
Вилікуйте його, він вартий того.
- Ви знаєте, з ким зараз спілкуєтеся, - спитав у прибулого Воланд, - у кого Ви знаходитеся?
- Знаю, - відповів Майстер, - моїм сусідом в божевільні був цей хлопчик, Іван Безхатній.
Він розповів мені за Вас.
- А як же, а як же, - озвався Воланд, - я мав задоволення зустрітися з цим молодиком на Патріархових ставках.
Він ледь мене самого не звів з розуму, доводячи, що мене немає!
Але Ви ж вірите, що це дійсно я?
# 0727
Був непоганий інститут кібернетики, коли його очолював Глушков.
Амосов, який там працював ,цікавився моделюванням, в нього був сектор моделювання: була група, яка займалась моделюванням в медицині, а була група, яка займалась моделюванням в соціології – вони зробили семінар, на якому досить детально вивчали класиків соціологї.
Я працював потім в Академії наук, в інституті філософії, у відділенні соціології.
І кінець-кінцем створив сектор моделювання соц процесів ,зібрав людей.
Тоді це було на пристойному рівн, як показав досвід участі у міжнародних конференціях.
Тому що моделювання і за кордоном тільки починаллося.
Мова йшла про моделі, аихідними показниками яких були задоволеність життям, місце гуманізму в структурі цінностей людей, який я вважаю найбільш значущим показником, який дає сенс моделювати.
Тому що люди, навіть в складних умовах , але при підтримці оточення відчувають себе щасливішими, ніж при більш високому рівні задоволення, але у поганих стосунках з навколишнями людьми і з відсутністю сенсу у житті.
Потім цей сектор закрили у 91-у році.
Це було повязано з путчем, оскільки після путчу, я пішовв у відпустку влітку.
До цього в нас працювало 90 людей в інституті, а коли я повернувся тут стало 230.
Закрили ЦК Компартії, і  директор Пархомов взяв до себе усіх, хто був в ЦК. – Пролетарський інтернаціоналізм, історія партії, вирішили, що вони, мабуть, соціологи.
Сам Пархомов і Він був відкритий у 1968-у році, тоді Попович Мирослав був формальним керіником, тоді як реальним – Чорноволенко, який у  69-му Чорноволенко став офіційним керівником сектору.
Коли створили інститут Соціології – Чорноволенко не став директором, а на цю посаду назначили Пархомова, тому що його друг Рублевський був правою рукою Щербицького – тодішнього секретаря ЦК компартії України.
І Пархомов виявився добрим другом: коли Рублевський втратив роботу, він узяв його до себе працювати замісником.
Тоді мій відділ закрили:
Пархомов сказав, що у такий час не можна займатись такими мілкими проблемами як моделювання.
До речі, зараз він є директором Інституту економіки.
Це стало одним із стимулів відкрити Київський Інститут соціології України.
Ідея полягала в тому, що ми будемо займатись моделюванням соціальних процесів, це було і головною метою.
Років 10-15 у нас була неформальна група, яка цим займалась.
Два роки після створення Інституту було все нормально, тому що ми отримували міжнародні замовлення, а курс долар тоді був високим.
Міжнародні конференції тоді були дороговартісними (одна коштувала так само як і квартира на Бессарабці).
У 92- у долар впав, і виявилось, що ми не можемо вкладати багато грошей.
Власне ІС, мабуть, є найбільш науковим серед комерційних центрів, тому що ми вкладаємо гроші в деякі наші дослідження, ми випускаємо книжки (наприклад Елвін Кон "Я - професор", з яким ми 15 років проводимо спільні дослідження.
Порівнювали соціальну структуру та особистість в Україні, Польщі, Сполучених Штатах ,Японії.
Зараз ще до цього дослідження додається і Китай).
# 0728
Вони можуть робити усе, що забажають.
Звичайно, вони можуть.
Звичайно, вони можуть.
Привіт, мій милий друже!».
«Вітаю!» — відповів хлопчик. —«Ти знаєш Полтерерів, на вулиці через одну, на розі?» — спитав Скрудж.
«Впевнений, що так,» — відповів малий.
«Розумний хлопчик!» — сказав Скрудж.
— «Видатний хлопчик!
# 0729
Люк Годжкін в своїй історії математики пише, що є два підходи до викладання.
Перший, можна виразити фразою Літлвуда у спогадах Гарді ( обоє визначні математики): «греки це не школярі чи абітурієнти, а хлопці з сусіднього коледжу» .
Мається на увазі, що грецька математика є тою самою, дорослою сучасною математикою, яку вивчають зараз, просто по іншому сформульованою.
І це відповідає принципу презентизму ( presentism) , який викладає сучасне бачення і намагається з’єднати або співвіднести його з тим, що було в історії.
Наприклад, результати греків про прості числа з невеликими змінами у нотації цілком придатні для сучасного підручника.
Другий підхід виражений висловлюванням Шпенглера, що не існує такого поняття, як число.
Грецьке, арабське, індійське, західне і сучасне розуміння числа є фундаментально різним і унікальним.
Воно тісно пов’язане з розумінням слів і символів і є особливим для кожної культури.
Це відповідає принципу історизму, згідно з яким розуміння ідей епохи неможливе без розуміння норм, правил і уявлень, притаманних цій епосі.
Тобто неможливо засуджувати людину за вчинки, які є злочином зараз, якщо вони були цілком нормальним в той час.
Загалом викладання історії математики зтикається з проблемою, що факти (дати коли була доведена теорема або запропонована нова теорії ) не мають особливого значення.
Потрібно показати розвиток ідей, які призвели до отримання результату.
При цьому з одного боку треба продемонструвати як думав математик а з іншого не заглиблюватись у формули.
Тобто треба зрозуміти доведення і переповісти простою мовою ключові моменти.
Непроста задача, мабуть під силу лише деяким математикам
# 0730
Царство тупості або Хвороба.
Пересічного дня ти встаєш і йдеш на роботу.
Настрій наче хороший, ти оптиміст.
Ось вони, ті люди з якими тобі випало перебути 8 год свого життя поруч.
Кууурва, чому вони слухають якусь москальську хірню і називають це музикою?
Ок.
Не буду проповідувати зранку.
Після робочого дня ти їдеш поза місто на дачу.
Лоно природи.
Тиша.
Зелень буяє.
А кууурва, я пєрдолю!
Сусіди вмикають старий касєтнік з такими ж старими хрипавими мокшанськими піснями зміст яких стабільний, як хробак у голові українців, - "пацан любіл девчьонку, а анаємуізмєніла і тепер сукапіздєц нема жізні".
Люди, наче, не старі, років 35-40, на стіні жовто-блакитний стяг, прибитий у бік на дорогу.
Срав на вас!
Їжте своє лайно.
Сонце запалило заграву на небокраї.
Пора додомцю.
Їду в гараж, там ще можна спокійно потусити на самоті у медитаційній тиші.
Анус тобі на голову!
Сусід по гаражу слухає, курва, "бидломичащій" реп без перестанку.
Пару мукаючих арій терплю.
А далі виливаю все, що конденсував від самого ранку.
Конфлікт!
Розмова на високих тонах, з'ясовується, що чувак був там... в АТО але над усе любить москальський реп.
До бійки пів сантиметра...
Навколо поламані люди, хворі ментально.
З поламаною логікою, причинно-наслідковим апаратом.
Отуплені телебаченням, рутубом, системою освіти... та власною тупістю.
Потрібно закликати ВООЗ терміново ввести слабоумство і тупість у перелік хворіб та розробити протоколи лікування.
Роздайте всім бандури, заспіваєм про лиху долю.
# 0731
"Доказом є мій почерк, мій підпис.
Виконуйте підтвердження, встановіть приховане спостереження Воландом Ліходєєвим".
За двадцять років своєї діяльності в театрах Варенуха бачив всіляке, але тепер він відчув, нібито розум його застілає мороком, і він нічого не зміг вимовити, окрім життєвої і до того ж цілком недолучної фрази:
– Цього не може бути!
Римський зробив не так.
Він підвівся, відкрив двері, рявкнув крізь них до кур'єрши, що сиділа на табуреті:
– Нікого, окрім листонош, не впускати! – і зачинив кабінет на ключ.
Потім він вийняв із письмового стола стопку паперу і почав завзято порівнювати цупкі, з нахилом вліво, літери в фотограмі з літерами в резолюціях Степана і в його ж підписах, збагачених гвинтовою закорючкою.
Варенуха, навалившись на стіл, палко дихав в щоку Римському.
– Це його почерк, – нарешті твердо сказав фіндиректор, а Варенуха озвався, наче луна:
# 0732
Їздила в Одесу на день народження і отримала неоціненний подарунок.
Це не ноутбук, який купиш за гроші.
Не цукерки, які забудуться.
Це зустріч із людьми, які не з'являлись моєму житті вже цілих десять років.
За чотири години перебування я встигла прив'язатися духовно до цієї родини, а це для мене означає набагато більше, ніж подаровані гроші, книжки чи солодощі.
Я побачила людей, які люблять мене, хоч бачили лише двічі.
Так і я полюбила всіх їх.
Просто за те, що вони є.
# 0733
Кожний.
Відвезу цю пошту зараз і відразу треба назад їхати.
А що?
За одинадцять років під час щоденних поїздок, напевно, було пережито багато цікавих пригод.
У ясні літні та суворі осінні ночі або взимку, коли трійцю, виючи, крутить зла хуртовина, складно вберегтися від страшного, моторошного.
Напевно не раз носили коні, грузнув у трясовині тарантас, нападали лихі люди, збивала зі шляху пурга...
Уявляю, скільки пригод було у вас за одинадцять років! - сказав студент.
- Що, певно, страшно їздити?
Він говорив і чекав, що поштар розповість йому щось, а той похмуро мовчав та пірнав у свій комір.
Попри те починало світати.
Було непомітно, як небо змінювало колір; воно все ще здавалось темним, але було видно коней, і погонщика, і дорогу.
Місячний серп ставав все білішим, а хмара, що розтягнулася під ним, схожа на гармату з лафетом, трохи жовтіла на своєму нижньому краї.
Скоро стало видно обличчя поштаря.
Воно було мокре від роси, сіре та нерухоме, як у мертвяка.
На ньому застиг вираз тупої, понурої злоби, наче поштар все ще відчував біль та продовжував сердитися на погонича.
# 0734
Мені було 14 років.
Вона була моєю найкращою подругою протягом 3 років.
Ми розмовляли про всяке.
Вона була дивовижною.
І, звичайно, я любив її всі ці 3 роки.
Я б руку дав відтяти, аби вона мене покохала.
Одного разу вона сказала, що збирається на побачення.
І я, звичайно, мало не помер від ревнощів.
Але ж вона не знала, що я любив її.
Тому я сказав, що допоможу їй підготуватися до побачення.
Я провів її до місця зустрічи, і буду з вами відвертим – вона виглядала просто приголомшливо.
Ми добралися до місця і, перш ніж увійти, вона сказала:
– Це побачення не з кимось іншим.
Воно з тобою.
Я покохала тебе того ж дня, як ми зустрілись.
І все, що я прошу, це піти зараз зі мною на це побачення.
І вона розповіла мені, як мало не вмирала, бо так хотіла поцілувати мене протягом цих років, але все не наважувалась.
А я розповів, що відчував до неї рівно те саме.
Наприкінці побачення я торкнувся її чола своїм чолом і сказав:
– Давай?
Вона кивнула, і ми поцілувалися.
Це був самий чарівний момент в моєму житті.
А-ха-ха-ха-ха!
Жартую.
Хотів би я, щоб воно так було!
{cк} Насправді, я вперше поцілувався зі страшненькою тьолкою перед універмагом.
# 0735
Мені шкода, що ти погано себе почуваєш.
Сподіваюся, що це незабаром пройде і, якщо тобі щось потрібно – зайти у магазин чи аптеку абощо – не соромся запитатати.
Ще сподіваюся, що ти не встиг наслухатися порад від усієї родини на тему усіх ліків світу, які треба пити, а пішов до лікаря.
Так, навіть із нежиттю та головним болем є причина зателефонувати сімейному лікарю.
Бо я щоразу дратуюся, як від вірусної застуди люди починають пити сотні ліків.
Навіть Уляна Супрун написала, що її неможливо так лікувати.
Маркетинг перемагає здоровий ґлузд.
У мене якось була історія.
Сильно боліло горло, а ти знаєш, що першим ділом в мене зникає голос.
Температури не було, нежитю наче теж.
Я пішла у приватну клініку.
Лікар (якийсь дуже прикольний мужичок у крихітних окулярах) подивився моє горло, послухав і почав розпитувати, чи справді не було температури.
Виявилося, що у мене якась страшна ангіна, але на самому її зароджені.
І відсутність температури збивала його з пантелику, як і той факт, що я прийшла до нього не за тиждень і після десятка сиропів, а одразу.
Що кумедно, температура у мене піднялася вже наступної ночі, зате й вилікувалася я швиденько.
# 0736
Він побачить сидячого на лавочці солідну людину похилого віку з бородкою, у пенсні та з трохи свинячими лініями обличчя.
Іван Миколайович завжди застає цього жителя особняка в одній і тій самій мріючій позі, з поглядом, зверненим до місяця.
Івану Миколайовичу відомо, що, насолодившись місяцем, сидячий тот же час переведе очі на вікна ліхтаря та впреться в них, як би очікуя, що зараз вони розпахнуться і з'явиться на підвіконні щось незвичайне.
Усе подальше Іван Миколайович знає напам'ять.
Тут треба неодмінно якомога глибше зхоронитися під решіткою, бо от зараз сидячий почне неспокійно хитати головою, блукаючими очами ловити щось у повітрі, неодмінно заховпливо посміхатися, а потім він враз всплесне руками у якійсь солодощавій тузі, а потім і просто задоволено голосно буде бормотати:
-Венера!
ВЕнера!..
Ох я, дурень!..
# 0737
Я киваю панові Бідлу і клякаю біля ліжка і перевіряю пульс голови.
«Покажіть мені Вашу печінку... я маю на увазі Вашого язика" — кажу я.
Потім я підвожу його повіки й придивляюся в його зіниці.
«Як довго Ви вже хворієте?» — спитав я.
«Мене підкосило — ох — минулої ночі,» — каже голова.
«Прошу, дайте мені щось від цього, лікарю.»
«Пане Фідл,» — кажу я, «відхиліть трохи фіранки, будь ласка.»
«Бідл,» — каже молодик.
«Чи не хочеться Вам з'їсти яєшню з салом, дядьку Джеймсе?»
«Пане голова» — кажу я, прикладаю своє вухо до його правого плеча і прислухаюсь.
«У Вас тяжкий випадок суперзапалення правої ключиці клавесину.»
# 0738
"Що ж, докторе" - сказав Лицар, не в змозі стримати ноту триумфу в голосі, "Бачив?"
"Це чудово -чудово!"
Не можу не проголосити, що наша кабіна розпочала свій шлях до повернення.
"Але як ти це зробив? за допомогою якого методу індукції –
"Мій любий, докторе," перебив великий вбивця, "теорія індукції – це для детективів.
Мій метод більш сучасний.
Я називаю його стрибкоподібна теорія.
Без занепокоєння від важких ментальних феноменів, необхідних для містичного рішення, з простого ключа я знайшов рішення.
Я поясню тобі метод, що я розробив для цієї справи.
"Спочатку я довів, що, так як злочин здійснений в Нью Йорку в денний час, в публічному місці та при особливо жорстоких обставинах, і що найбільш професійний детектив провалив справу і злочинець може бути ніколи не знайдений.
Ти не думаєш, що мій постулат буде виправданий прецедентом?”
# 0739
Поль Рікер пише про герменевтичну проблему як про конфлікт інтерпретацій.
Початок цього питання автор визначає у межах екзегези, тобто у межах дисципліни, яка займається розумінням тексту, пошуком того, що він хоче сказати.
Суть інтерпретації полягає в намірі подолати дистанцію, культурне віддалення, але врахувавши при цьому і сучасне розуміння людини.
Таким чином, якщо текст має й історичне й духовне значення, слід повернутись до самого початку, тобто до “цілісного пізнання сенсу”.
Не враховуючи той сенс знаків, про який нам говорить “логіка аргументації”.
Отже, з цього моменту герменевтика вже не може бути суто технічною спеціальністю, вона призвела до появи цілої проблематики розуміння.
Та слід пам’ятати, що жодна інтерпретація не могла б сформуватись без використання вже існуючих в певній епосі способів розуміння.
Таким способом розуміння могли бути міфи, алегорії, метафори, аналогії і т.д.
Рікер через підзаголовок відсилає нас до праці Вільгельма Дільтея 1900-го року, задачею якого було в епоху позитивістської філософії надати наукам про дух (мається на увазі гуманітарним - Geisteswissenschaften) значення наук про природу.
В феноменології існує два способи обґрунтування герменевтики.
Один з них, онтологію розуміння, Рікер називає “коротким шляхом”, тому що онтологія відмовляється від розмірковувань про метод й одразу переходить до кінцевої сутності.
Користуючись цим способом ти не занурюєшся поступово, крок за кроком поглиблюючи методологічні можливості тлумачення, історії або психоаналізу.
Якраз навпаки, ти потрапляєш туди раптово, різко змінюючи проблематику.
Сам Поль Рікер схиляється до довгого шляху, пошуку методів.
Далі він описую революцію, що призвела до онтології розуміння. Коли розуміння стає аспектом “проекту” Хайдеггера, Dasein, його “відкритого буття”, “тут-буття”.
Внаслідок революції, питання про істину більше не є питанням методу, тепер це проблема явленості буття для сутності, існування якого полягає в розумінні буття.
Проте внаслідок концепції Хайдеггера питання герменевтики не лише залишаються нерозв’язаними, вони взагалі губляться.
Рікер робить висновок, що Хайдеггер переорієнтовує нашу увагу від таких питань як:
Яким інструментом скористатися для здійснення екзегези, тобто длярозуміння текстів?
Як обґрунтувати історичнінауки перед обличчям наук про природу?
Як залагодити суперечку інтерпретаціями, що змагаються між собою?
Автор наголошує на тому, що один і той же текст має кілька значень.
І що духовний сенс може бути «переданий» лише історичним або буквальним шляхом збільшення смислів, що поступово нашаровуються.
Рікер надає слову «символ» більш вузький зміст,ніж ті автори, які, як Кассирер, називаютьсимволічним будь-яке осягнення реальності за допомогою знаків - від сприйняття, міфу, мистецтва донауки.
Він називає символом структуру значення,де один сенс - прямий, первинний, буквальний -понад те означає і інший сенс - непрямий,вторинний, алегоричний, який можебути зрозумілий лише через перший.
Це коло виразів з подвійним змістом і утворює герменевтичне поле.
# 0740
Коаліційні ігри
Коаліційні ігри моделюють ситуації коли гравці мають кооперуватись для досягнення своєї мети.
Вважається, що гравці можуть формувати коаліції, які створюють непорушну угоду (яка гарантується зовнішніми чинниками) між гравцями та генерують певну величину прибутку.
Максимальна величина прибутку, яка генерується коаліцією називається її вартістю.
Головна проблема, яка виникає: яку коаліцію створять раціональні гравці і як вони мають
поділити її вартість між собою.
Будемо розглядати ігри у яких вартість виражається в універсальних одиницях (доларах), які мають однакову цінність для всіх учасників і вони можуть (при визначенні розподілу вартості) передавати її один одному.
Таки ігри називаються іграми з трансферабельною корисністю.
Розглянемо спочатку декілька прикладів, як коаліційні ігри виникають у різних ситуаціях.
Ігри прибутку
В цих іграх коаліції створюються для отримання прибутку від кооперації.
Наступний приклад наведений у книзі (Game Theory by Michael Maschler, Eilon Solan, Shmuel Zamir ).
Уявімо трьох підприємців: Орві, Рона та Вілбура.
У Орві є ідеї щодо нових патентів і винаходів і він оцінює прибуток від цих винаходів у $170,000 щорічно.
Рон - спеціаліст з бізнес консалтингу і він хоче створити фірму, яка, за оцінками, дасть  $150,000 щорічно.
Вілбур, супер сейлз і він планує увійти на новий ринок з доходом $180,000 щорічно.
Ці троє зустрічаються і розуміють, що їх ідеї і плани націлені на одну область.
Працюючи разом вони можуть створити додатковий прибуток.
Рон може консультувати Орві які патенти наразі є найбільш затребуваними ринком, тому разом вони отримають $350,000.
Вілбур може продавати патенти і ідеї Орві і разом вони генерують $380,000.
Рон і Вілбур разом можуть створити об’єднану фірму, яка принесе $360,000.
Якщо ж всі вони об’єднають свої зусилля, то оцінка прибутку дорівнює $560,000 щорічно.
Підприємці розуміють всі переваги сумісної роботи, але зовсім незрозуміло як їм поділити прибутки.
Внесок кожного відрізняється, навіть внесок пари відрізняється.
Якщо вони не домовляться про принцип поділу, то досить швидко виникне ризик того, що вони просто пересваряться і розвалять потенційно успішний бізнес.
Дана ситуація формалізується у вигляді коаліційної гри (з виграшами у доларах).
Далі задаються цінності коаліцій:
v(∅) = 0 - порожня коаліція має нульову цінність,
v(Вілбур) = 180,000,
v(Орві) = 170,000,
v(Рон) = 150,000,
v(Орві, Вілбур) = 380,000,
v(Рон, Вілбур) = 360,000,
v(Орві, Рон) = 350,000,
v(Орві, Вілбур, Рон) = 560,000.
Питання: яку коаліцію вони мають утворити та як розділити прибутки для максимізації виграшів?
Дещо інший тип проблем, який однак призводить до аналогічної структури виникає у іграх витрат.
На відміну від попередньої ситуації гравці об’єднуються в коаліції для того, щоб отримати певний цінний ресурс (послугу, товар).
Цінність коаліції - це сума, яку вони повинні заплатити за отримання ресурсу.
Наприклад, нехай Швеція, Норвегія і Фінляндія планують побудувати гідроелектростанцію, яка буде генерувати 3 гігавати електроенергії і для її побудови необхідна згода всіх трьох учасників.
Кожна з країн отримає третину від спільної генерації (1 гВт це рівно те, що їм зараз потрібно).
Вартість побудови  $180 мільйонів.
Питання в тому, як поділити ці витрати.
Якщо країни повністю однакові, то логічно поділити витрати порівну.
Але припустимо, що умови у яких ці країни знаходяться відрізняються.
Наприклад може статись, що у Швеції є інша річка, підходяща для побудови  меншої електростанції, яка буде генерувати 2 гігівата і її побудова коштує  $100 мільйонів.
На переговорах Швеція може аргументувати наявність у неї кращої альтернативи (в цьому разі вона отримує 1 гВт за $50 мільйонів) порівняно з ситуацією рівного розподілу коли вона отримує той самий гВт за $60 мільйонів.
Але Фінляндія і Норвегія також можуть побудувати меншу електростанцію, яка буде давати 2 гВт за  $130 мільйонів.
Будь-яка країна, якійне зможе вступити у коаліцію з іншими має будувати 1 гВт електростанцію (звичайну) сама.
Вартість такої споруди буде
$80 мільйонів для Швеції, $90 мільйонів для Норвегії і $70 мільйонів для Фінляндії.
Знаючи все це, як повинні країни поділити вартість?
Тут c(S) описує вартість, яку коаліція має заплатити за надання електроенергії кожному члену коаліції.
c(∅) = 0,
c(Фінляндія) = 70,
c(Швеція) = 80,
c(Норвегія) = 90,
c(Швеція, Фінляндія) = 100,
c(Швеція, Норвегія) = 100,
c(Норвегія, Фінляндія) = 130,
c(Швеція, Норвегія, Фінляндія) = 180.
Коаліційні ігри і приклад обчислення вектору Шеплі
Коаліційні ігри є частиною кооперативних ігор - великого класу стратегічних ситуацій, які досліджуються у теорії ігор.
Розглянемо конкретну і практичну ситуацію:
Троє гравців вирішують замовити таксі.
В даному прикладі ми розглянемо випадок, коли їм потрібно потрапити у точки вздовж прямої лінії.
Отже, гравець А має заплатити за свою подорож 20 грн, Б - 80 грн і В - 120 грн.
Якщо А і Б утворять коаліцію, то їх спільні витрати будуть рівні 80, тому економія від такої коаліції дорівнює 20 грн.
Окремо вони б витратили 100 грн, разом можуть доїхати за 80 грн.
Тобто, 20 грн - це бонус, що виникає з їх співпраці і для того, щоб вони могли успішно створити коаліцію потрібно визначити яким чином  розподілити ці гроші між собою.
Позначимо формулою v(АБ) = 20 - “ціну” цієї коаліції.
Відповідно, ціна інших коаліцій дорівнюють v(БВ) = 80, v(АВ) = 20, v(АБВ) = 100.
Коаліція всіх трьох учасників має найвищу додану вартість, тому розглянемо які тут можливі поділи.
Як правило люди, які не знають про теорію ігор пропонують два варіанти: поділити порівну або пропорційно.
Очевидно, що якщо поділити 100 порівну між усіма трьома учасниками, то виявиться, що Б і В мають доплатити 13.33 першому гравцю.
Це нереалістично – навіщо Б і В така коаліція?
Рівний поділ дискримінує великих гравців.
Інший варіант – поділити пропорційно кілометражу.
Тоді А отримає 100/11, Б – 400/11 В – 600/11.
Але в цьому разі уже відбувається дискримінація маленьких гравців – А отримує одну одинадцяту від спільного.
Наведені способи поділу “погані”, тому що не дають ні справедливого ні навіть прийнятного поділу, і гравці можуть сперечатись до нескінченності.
Один з можливих розв’язків (який отримав назву вектор Шеплі) був запропонований Лойдом Шеплі.
За відкриття властивостей цього алгоритму поділу (крім іншого) він отримав нобелівську премію з економіки.
Вектор Шеплі
Алгоритм простий, але гарантує єдиний (і часто справедливий) розподіл для задач такого типу: потрібно утворити різні комбінації гравців (порядок має значення) та уявити, що вони послідовно додають суму потрібну для подорожі до своєї точки.
Наприклад, перший рядок розшифровується так:
А платить 20, потім Б додає 60, щоб отримати свою вартість, потім В додає до результату 40, щоб отримати свою вартість.
АБВ: 20 60 40
АВБ: 20 0 100
БАВ: 0 80 40
БВА: 0 80 40
ВАБ: 0 0 120
ВБА: 0 0 120
–----------------------------
6.66 36.66 76.66
Результат:
А має заплатити 6.66, Б  - 36.66  і С - 76.66.
# 0741
Огляд манґи “Мої вітання Блек Джеку!
Том 1″ + міні інтерв’ю з Марією Полегенькою
Почну здалеку.
Карантин відчутно вдарив по українських видавцях та заставив їх переглянути видавничий план та формати видання.
Так, наприклад, UA Comix у співпраці з БукРі видають багато своїх мальсторій у електронній версії.
Книжкові видавці, як от Видавництво Жупанського викладає свого Лавкрафта в електронному форматі.
Прикладів більш ніж достатньо.
Не залишилося осторонь і видавництво Fireclaw.
Більше того, вони запропонували електронну версію рідкісного звіра, для українського ринку мальсторій, а саме — манґи.
Отже, “Мої вітання Блек Джеку!” – це манґа за авторства Сюхо Сато, що налічує в собі 13 томів та виходила у період з 2002 по 2006 роки.
Сама назва — це омаж на знамениту роботу батька-засновника Осами Тедзуки  “Black Jack”, де головний герой був також медиком.
Про що манґа?
В центрі історії лікар-інтерн, який на власній шкурі стикається з бюрократичною системою охорони здоров’я Японії.
І звісно ця система більше зацікавлена у підтриманні себе ніж у рятуванні людей: бюрократія, корупція, несправедливі умови праці, побори та інше.
Головному герою Ейджіро Сайто, який чистий душею та світлий розумом, доводиться якось навігувати у цьому світі і намагатись при цьому рятувати людей.
Манґа ставить перед головним героєм, а отже і перед нами, не одну морально-етичну дилему.
Наприклад, чи варто боротись за життя безнадійно хворої людини, якщо утримання хворого вартує купи грошей щодня?
З однієї сторони, людина завжди може піти на поправку, кожне життя безцінне і за нього варто битись до останнього.
З іншої сторони, бюрократична машина зацікавлена у економії ресурсів, але чи так вже й неправа ця система, адже збережені кошти підуть на порятунок інших пацієнтів.
Звісно я не можу оцінити наскільки це все реалістично описано, бо знаходжусь на відстані приблизно в декілька світлових років від японської системи охорони здоров’я.
Однак сама манґа непогана, має пристойне почуття гумору і піднімає важливі питання.
Стиль та малюнок МВБД часто говорить про складні речі, не соромлячись підкріплювати це суворим візуалом: якщо людина розбилась в автокатастрофі, то вам без купюр покажуть її покалічене тіло.
Робиться це не заради шок-контенту, а заради того, щоб змусити читача повірити у паніку головного героя, який бачить це тіло.
Разом з тим, манґа цілком вдало балансує абсолютно комічні, а іноді навіть гротескні, напівкарикатурні моменти.
Це додає історії життєвості і глибини, тому що неможливо постійно бути серйозним і розривати собі голову моральними дилемами 24 на 7.
Такий чудовий баланс дозволяє відчути світ головного героя і зануритись у нього по самі вуха.
Малюнок у манзі загалом якісний, але здебільшого побутово-простий.
Звісно, автор, коли захоче, то може вам видати абсолютно неймовірний розворот, але погодьтеся, витрачати стільки зусиль та часу для того щоб розказати доволі побутову історію, де більшість подій відбувається в межах лікарні з білими стінами, не має особливого змісту.
Щодо гумору, то спеціально пропоную до вашої уваги декілька панелей, щоб ви могли самі оцінити, наскільки це ваш тип гумору.
Підсумок Чи варта ця манґа уваги?
Безперечно!
Це якісна робота, автор майстерно використовує візуальну та текстову складові, доносить до читача складні думки в легкій для сприйняття формі.
Але майте на увазі – це не фантастика, тут головні герої не будуть махатись один з одним та виконувати квести на 300 сторінок.
Це доросла історія, що місцями змусить ваші мозкові шарніри та коліщатка трохи попрацювати.
Моя оцінка 8 медичних масок з 10.
Це не шедевр, але дуже гідна робота.
Я уже придбав собі наступний том, чого і вам раджу, тим більше що перший розділ першого тому можна купити усього за 1 гривню, а з нього цілком реально зробити висновок про те чи це ваша історія.
Інтерв’ю Пропоную до вашої уваги міні інтерв’ю з Марією Полегенькою, заступницею директора видавництва Fireclaw.
Чому вирішили публікувати саме цю манґу?
Вона не є бестселером і загалом в комюніті не те щоб сильно відома.
Ми давно думали про манґу і спілкувались із різними видавництвами.
Буквально одразу після оголошення карантину отримали позитивну відповідь на діджитал розповсюдження саме цієї.
До речі, це в нас вона не популярна, а в Японії має великі наклади й навіть виграла декілька нагород.
Та вона ще й на часі — про лікарів та їхню непросту долю, боротьбу за життя пацієнтів, самопожертву й протистояння системі.
Чи плануєте видавати у папері?
Все залежить від того, яким буде вихід із карантину для всіх нас, адже зараз багато хто втратив роботу, кошти в людей обмежені, а комікси — зовсім не покупка першої необхідності.
То ж, побачимо, яка буде ситуація — не лише з манґою, а й із коміксами взагалі.
Манґа складається з 13 томів основного циклу і 9 продовження.
Чи маєте наміри/права на публікацію продовження?
Це напряму залежить від попиту на перші 13 томів.
Поки що права маємо лише на них.
Чи варто очікувати від вас іншої манґи в електронному чи паперовому вигляді?
Зараз ми з острахом будуємо плани.
Наш видавничий план вже розписаний до початку 2022 року, тому лише надзвичайно висока популярність певних тайтлів може змусити нас “посунути” інших 🙂
# 0742
Вони пішли поміж колон й зрештою дістались якоїсь іншої зали, що в ній, з якогось дива сильно пахло лимоном, чувся шурхіт і щось зачепило Маргариту по голові.
Вона підскочила.
- Не лякайтесь, - запопадливо заспокоїв Коровьєв, беручи Маргариту під руку, - бальні викрутаси Бегемота, та й потому.
Загалом я дозволю собі зухвалість порадити вам, Маргарито Миколаївно, ніколи і нічого не боятися.
Це нерозумно.
Бал буде розкішний, не брехатиму вам.
Ми побачимо осіб, міра влади яких у свій час була надзвичайно високою.
Але, щоправда, як подумати про те, наскільки мікроскпічно малими є їхні можливості у порівнянні з можливостями того, у чиїй когорті я маю за честь бути, то стає просто смішно і, ба більше, аж сумно.
До того ж ви й самі - королівської крові.
- Як королівської крові?  - налякано прошепотіла Маргарита й притулилася до Коровьєва.
# 0744
Вражають люди, які худнуть за допомогою вправ.
Коли я займаюся спортом, результат нульовий.
Схоже ДНК все ще вважає мене українським селянином із Середньовіччя.
Типу: "О, знову тікаємо від татарви, хлопче?
Не хвилюйся: збережемо тебе пухкеньким, як куріпка, ще переживеш цих кровожерливих виродків!"
# 0745
"Як ся маєш в Нью-Йорку, Джиммі?"
"Норм.
Працюю в одному з міських департаментів.
Слухай, Бобе, давай підемо в одне знайоме місце, потеревенимо про старі добрі часи."
Двоє чоловіків пішли по вулиці пліч-о-пліч.
Чоловік з Заходу, наповнений усвідомленням власного успіху, людина що перебуває на піку кар'єри.
Другий, запахнувши плаща, слухає з інтересом.
Вони підійшли до аптеки на розі, осяяній яскравим штучним світлом, і синхронно повернулися один на одного.
Чоловік з Заходу раптово зупинився та смикнув іншого раз руку.
"Ти не Джиммі Уелс", – сказав він.
"Двадцять років – це довгенько, але недостатньо аби змінити ніс людини з римського на курносий".
# 0746
Голос лунав м'яко та ніжно.
Трохи нижчий, ніби стоячи не так близько за ним, а на відстані.
"Хто і що ти?", - спитав Скрудж.
"Я - привид минулого Різдва"
"Давно минулого?", - спитав Скрудж, оглядаючи статую
"Ні.
Твого минулого"
Можливо, якби хтось спитав Скуджа, він би не зміг відповісти "чому", але від мав невимовно велике прагнення побачити дух в кепці, і благав його надіти її.
"Що?" - крикнув Привид, "а ти б відклав так скоро своїми руками світло яке я дав?
Чи тобі недостатньо того, що ти один з тих безумців, що зробили цю кепку та примусили мене довгі роки носити її, натягуючи аж до брів!"
# 0747
Частина перша: Прибуття
У 7528 літі від Трипільського потопу, або як то по-новому називают 2020-го року від різдва Христового поїхало три легіні Олег, Іван і Павло на тритижневе гірське літнисько у серці Карпат.
І не абикуди, а на Криворівненське порядне ґаздівство.
Остапову хату – юнака та Олегового студента, що із родителями жив у селі, та мав іще стару ґазду пращурів межи гори Ігрец.
На ґазді тий було усе: і хата із літньов кухнею, і стодола зі стайнев, такі садок із яблуньками, грушками, сливками та вишнями.
Кожен із дружної ватаги навіть вітавси по своєму:
Іван відав: “Дайбоже щастя!”, Олег казав: “Слава Богу!”, а Павло говорив: “Слава Ісусу Христу!”.
Бо так звично для місцевих - по-божески вітатися, а не цево “Добрий день!”, адже де то видано аби у природі кожен день був добрим?
Чи нема на тім світі лиха чорного і біди стуженої, мороку страшного та й гніву сліпого, чи болі тяжкої заздрощами ситими підперезаними?
Вітати зачинали на селах Франківщини один другого божескою славою.
Як хто трудитси міцно, то клянут ще із далека, голосно та гучно: “Боже помагай!” аж відлунює від гори.
На таке вітання бравий ґазда завше відкаже-відповість: “Дайбоже і Вам!”.
Благодарного і благолюбивого ґазду відразу видко: доріжка розчищена від золи та пилюки, умиванка налагоджена у найясніщому місці біля хати аби гріласи, дрова наколоті-назбирані у сухій місцині, лятрина-смітник на гадюшнику, ґанок при вході, покуття, усе у порядку священному, усюди лад цілісний.
Так і наші легіні усе разом хвацько-хутко облагородили, розвідали молочний і джерельний шлях, схід і північ, захід і південь, піч і покуття.
Сходило благе животворяще ярило-сонечко поверх Писаного каменя.
Відали старі гуцули ніби після того як чорнобоговий змій тряс тричі землю, аби її перевернути то й утворились тоді усі гори разом із Карпатами.
Утворились тогди і долини-западини із рівної наче яйце матінки сирої землі.
Розкололася тоді твердь і почала сунути одна на одну невіданими досі силами.
Як теє трапилося на шляху Дажбожому, то прийшов на скелясту гору і своєю правицею висік вогнекудру усевічно палаючу чашу - цим звівши перший храм на усій матінці-землі.
На півночі за Ігрецем стояла гора Терношора, древнє святилище Лади богородиці лишене самим Сарматським морем після потопу, звідти із тих піщаних скель часто сипалиси чорні дощові хмари.
А вагітні родителі пращури ходили аби треби давати для здорових діток у Роді.
На південнім небокраї верховіли снігові буйні чорногірські хребти із ребрами та й сам високий піп Іван, або чорний Іван-Купайла.
Такий чорний як нич без сонечка праведного-усетворящого, як сама смола вЯзуча, така шо і ніодин плуг не розоре, ніодин ніж не розірже, і ніоднов сокиров не розколе.
А заходило ярило-сонечко за Ігрецевий хребет із своїми лісами пахучими, хворими травними грибками, які на кожнім дереві снуютси, та яструбами літучими.
Ген за ним сиділа сама Говерла, та видіти градієнт кольорів од жовтогарячого до фіолетохолодного над лісами Ігрецевими було нам може і ліпшим за саму Говерлу із її снігами.
Правило над юнаками добре триголосе віче, яке здіймали за кожним питанням, шо стосуєси кожного.
Нігде не було аби один помикав іншим, чи пудив уночі кого, чи нівечив душу клятословом.
Усе що ґаздувалося - то вічева була бесіда: що будемо їсти, як будемо спати, хто йде за молоком, а хто до села за продуктами, хто за водов технічною, хто за питтєвою.
Вічем вирішували як побутові питання, так і плани розвідок, мандрівок чи витівок.
Зраненька трудилися усі хто як умів і волів.
Іван найперше бравси очищати яке-де гілля дерев від єдучого чорного грибка та сухих пальців, шо мертво тирчали аби виколоти кому око.
Явні стежинки розшукував серед зарощених ґаздів, куда яка колись за пращурів вела.
Навіть берізки між дощем прискрипали-пригадували чурів, аби серед ню не збирали соку, руколючи-вирубуючи дири у стовбурах та й забуваючи за них.
Бувало мусив Іван іти рубати смереку додолу буреєм розломану.
Як перекриє шляхи, то брав моцну сокиру та і славним співом не завтра і не вчора, а нині.
Відав Іван: «тілько нині-при-нені, у цей святий час можна сотворити те, шо душев хочеці!»
Олег із Павлом трудилиси навчаючи студентів академії від самого раня.
Для Павла як чергового учителя обовЯзком є ранкова збірка на дев’яту ранку, та й був він тому першим хто прокидавси та прокидав інших теплими голосами студентів.
У програму навчання входили різні лекції у реальному часі, емоційні вечори та рефлексії як основа.
Поєднання ґанку, комп’ютера на колінах та краєвиду на чорногірські хребти із селом створювали надзвичайні відчуття.
По полудню збиралиси готувати обід, який вирішили триєдно.
Ділили працю нарівно: як перший готує зупу, то другий йому підготовлює смаколики: нарізає,  миє чи носить.
Третій може за той час канапок наробити, або яку іншу закуску, салат чи приправу.
А як хто не мав часу, або наснаги трудити обід, то завше міг завершити його миттям брудного начиння.
Так у вічнім балансі, у золотому вічеві, було у них організоване ґаздування.
Була між ними згода така, що навіть як у шахи хто програвав, то умів програвати і не гнівавси, бо то єси нечестиве діло, а трудивси над золотими зернами-висновками.
Так і награли Олег із Іваном рівненку 9:9, ніби сам бог поцілував у скроні.
Такий завзятий, стрімкий, наче сам Черемош турнір був між ними, так перунились на тій дошці наче білий та чорний.
Але то була у молодиків забава вечірня, коли вже ніц нема шо до труду, перше ніж іти до сну.
Напевне і сили вже такої лютої не було, та й розум був уже не такий гострий.
Цінувала ватага труд кожного: тонку дровку-стікавку, аби дощ із даху не летів на сам ґанок, а збиравси, а одним ручійком спадав збоку на коліно.
Унизу мож було поставити відро аби набралоси, або всякий міг зуби почистити і лице умити коли дощі ходили.
Не міг зруйнувати чи зломити ніодин, бо користь із того була кожному.
Цінували наколоті одним дрова, шо гріли нашу піч у стужені нічні холода із обрубаних другим палиців садових.
Заскладає  і запалить у печі третій завше ті дрова, аби гріла тепличка до самого раня.
Майорів синьо-жовтий прапор у наших ґаздів кожен день, чи це дощ, чи спека, чи вітряна буря, абись і навна тиха година, чи яскрава праведна світанкова.
Кожен своїм трудом і требом приклавси до него.
Мотузку дав Павло: аби було на чім триматиси, Іван дав булавку: аби зафіксувати стяг на мотузці, а Олег мудро то все ізчіпив, аби конструкція була довговічною наче самі гори.
Кожен із легінів був особливим від природи матері.
Найстарший сотворений як князь: спритний і швидкий, що міг організувати труд, або швидкою силою відсікти дурниці-пустощі, або ворога.
Середущий сотворений як старий волхв: високий та уважно-відомий.
Тому і досягав до високих хмар та святилищ,  тримав життя у чолі, аби могти кожному повідати.
А наймолодший сотворений як коваль: сильною міцною рукою тримав обістя.
Знав гори наче свої пЯть пальців і добре дбав за пічкою та їжою.
Три різні сили воз'єднані у ще більшу трисилу: наче сама тризуба тризна піклуваласи над тою ватагою.
Так і світло-сміх котився від їхньої хати на ціле село, розливаючись добрим відлунням.
# 0748
Знайомі ізраїльтяни поширюють інформацію про те, що ізраїльська команда на Європейській дівчачій олімпіаді з математики взяла срібло і дві бронзи.
Один зі знайомих жаліється, що про це не розповідають по телебаченню, хоча цьому варто радіти і про це варто розповідати.
І я радію за Ізраїль.
Але не менше я радію за Україну, яка на тому ж змаганні взяла три срібла (https://www.egmo.org/egmos/egmo9/scoreboard/).
Цьому теж варто радіти і про це теж варто розповідати!
# 0749
Якщо чесно, то я непроти, щоб він керував якмога довше.
Боінший наробив би набагато більше біди.
# 0750
“Розповід про неспокій” Юрій Смолич
Цього року у мене нажаль не вистачає часу щоб підтримувати тогорічний темп читання (39 книг за рік), а тим паче писати про прочитане.
Але про цю книжку я просто не міг на написати.
Історія дуже швидко забувається та фабрикується.
І зазвичай у нас немає часу, щоб розбиратися та перевіряти.
От ми і віримо у всіляки нісенітниці, котрими нас частують медіа.
“Розповід про неспокій” – це свого роду часопис радянської літературної історії Харкова з 20-х по 60-ті роки минулого століття.
Що ж змінилося за 100 років?
Не так багато, нажаль…
Коли все тільки починалося
Про книгу я дізнався з чудового допису Анастасії Ковальової на DOU.
Це один з, насправді, багатьох випадків коли бере гордість за представників вітчизняної ІТ-спільноти – дуже рекомендую прочитати, якщо цікавитеся історією нашого міста.
Так от, історія починається з прибуття Юрія Смолича (автор книги) до Харкова, столиці УСРР, у складі театру імені Франка.
З першого тижня він потрапив у вир культурного життя міста, де він і залишився аж до останніх своїх днів.
Завдяки цьому він був близько знайомий з багатьма видатними культурними діячами тих часів, деякі з них відомі й нині: Олександр Довженко, Василь Блакитний, Микола Хвильовий, Микола Куліш, Майк Йогансен, Остап Вишня (Губенко), Лесь Курбас, Ярослав Галан, Мирослав Ірчан та багато інших.
Я не буду переповідати вам змісту книги, бо вона й справді доволі містка та цікава.
Прочитати її можно онлайн.
Також рекомендую завітати на сайт, що розповідає історію будинку “Слово”, де у свій час проживало майже все “розстріляне відродження”.
Натомість поділюся з вами кількома скріншотами моїх улюблених сторінок та кількома думками, що у мене цей твір викликав.
Ідеї проти інструментів
Чим більше я живу та дізнаюсь про цей світ, тим більше приходжу до висновку, що не стільки ідеї визначають людину, скільки інструменти, що вона використовує для їх досягнення.
Сьогодні, особливо серед молоді, прийнято вважати, що СРСР було чистим злом як ідейно, так і фактично.
Але то, більшою мірою, через небажання копнути глибше та через природну людську схільність до спрощувань та узагальнень.
Ідеї комунізму були і залишаються дуже привабливими.
В ті часи найкращі представники наших народів працювали з усіх сил над втіленням цих ідей.
Але нажаль, на заваді їм стали ті, котрим було не принципово – “обивателі” іншими словами.
Саме такі люди піднялись до самих верхів партії, бо не цуралися жодних методів.
А потім тими ж методами почали нищити всіх незгодних.
Так і загинуло (часто в буквальному значенні) комуністичне відродження, а з ними і сам комунізм.
Так само потерпає Україна і сьогодні від того що насправді талановитим людям заважають працювати усілякі посередності “у руля”.
Тож наступного разу коли будете просувати ваші (та чи правда вони ваші?) ідеї, обов’язково задумайтеся над вашими методами.
Ніщо не дає вам права ображати людей, котрі притрумуються інших політичних, релігійних або ж соціальних поглядів.
Мовне питання
З моменту початка подій книги пройшло вже майже 100 років, а те “мовне питання” як було, так є, так і буде.
Якщо радянська влада не змогла його вирішити силою, то не зможе вже ніхто.
“Мовне питання” було, є і буде лише інструментом для розпалювання ворожнечі і розбрату серед українського народу.
Лише вороги країни можуть пропонувати репресії будь-якої з мов, якими розмовляють українці.
Бо не мова робить нас українцями, а любов до України та тих, хто нас отчує.
Саме любов, а не пристрасть.
Я спілкуюся 4 мовами і планую вивчити ще декілька.
Чи робить це мене поганою людиною?
Чи менше я від того українець, що спілкуюся у побуті російською чи французькою?
Думаю, що ні.
Висновки
Будь-ласка будьте відкритими до всього нового, але цікавтеся минулим.
Не дозволяйте суспільству нав’язувати вам його думку.
Розвивайте критичне мислення.
Читайте.
Думайте.
Живіть.
# 0751
Це правильно, це правда, це насправді сталося.
Ха-ха!"
Справді, для людини, що так багато років не сміялася, це був прекрасний сміх, надзвичайно характерний сміх.
Вождь цілого племені гарних сміхів!
"Я не знаю, яке сьогодні число!" - сказав Скрудж, - "Я не знаю, як довго я був поміж духів.
Я нічого не знаю.
Я просто дитина.
Неважливо.
Мені все одно.
# 0752
Не ідеальне фото для стрічки, але допис recommended to read для тих, хто вічно спішить та кудись не встигає.
Так, сьогодні епоха, коли всі в потоці справ та мега закручені.
Але це, в першу чергу,  свідчить про особистий наш вибір.
На жаль, чи, на щастя, я це лише зараз почала реально усвідомлювати та сприймати.
Більше того, старатись керувати цим темпом, дозволивши собі «уповільнитись» на трохи.
На фото я в мій дівич вечір.
Одразу після роботи, завантажена сотнею справ, часами в телефоні- бо досі виникають питання, на які я думала «що варто дати негайну відповідь».
Втиснула святкування серед тижня, бо постійно була в роз‘їздах.
Без обдумувань образу, підбирання одягу (як це традиційно у дівчат буває).
Якби змогла- повернула б час і зробила вихідний день, щоб кайфанути по повній.
Неквапно насолоджуючись цими моментами, які є унікальними та вже ніколи не повторяться.
Але не поверну.
Єдине, що можу зробити- винести уроки.
В цій метушні та погоні за чимось- ми часто упускаємо найважливіше: зустрічі з рідними, друзями, не спостерігаємо, як ростуть діти.
Звичайно, є обставини, на які ми не можемо повпливати.
Та в більшості випадків є вибір.
І він за нами.
На додачу, сьогодні дякую усім моїм подругам, які завжди поруч.
Ви частинка моєї підтримки і опори.
На 2-му фото не усі в зборі, але більшість😊😘.
Люблю.
Ціную.
# 0753
«Я почуваюсь трохи краще, лікарю - сказав мер, - буду проклятий, якщо цього не сталося.
Тепер скажи мені трохи брехні про цей набряк в лівій частині, і я можу підпертися і трохи ковбасних та гречаних коржів».
«Я зробив кілька пасів руками.»
«Зараз, - кажу я, - запалення зникло.
Права частка перигелію стихла.
Ви стаєте сонними.
Ви більше не можете тримати очі відкритими.
Наразі хвороба перевіряється.
Зараз ви спите».
Мер повільно заплющив очі і почав хропіти.
«Ви спостерігаєте, містере Тідл, - кажу я, - «чудеса сучасної науки».
«Біддл»,  - каже він, - «Коли ви дасте дядьку решту лікування, доктор Пух-пух?»
# 0754
Весь тиждень фейсбук задає це питання і підступно підсовує спогади минулих років.
Пам'ятаєш, питає, як добре було грилювати на природі?
Як класно було гуляти по Люксембургу рік назад?
А на концерті як добре відпочивалось пару поків назад в цей час?
Пам'ятаєш?!
І, здається єхидно посміхається)))
Мабуть цю функцію нагадувань можна якось вимкнути, пора розібратись як 🤔 Але шо ж, реалії такі, що закордонник поки припадає пилом в шухляді, а подорожувати зараз можна тільки спогадами.
В лабіринтах своїх спогадів я часто завертаю на стежку, яка веде мене до скриньки емоцій з Мадриду.
Це місто за декілька днів змогло подарувати різнобарвну палітру емоцій.
Звісно, перше, що радує - це погода.
Ті +13, які в нас зараз, там були ще на початку лютого.
Посеред зими там можна ходити розхристаною, як каже моя бабуся, себто з розтібнутим пальто і навіть пообідати на відкритій терасі)
Друге мабуть кухня, адже це кулінарний рай: одні тільки вино і хамон чого варті, а ще є місцеві цікавинки, наприклад хвіст бика, який теж, виявляється дуже смачний 😯 Третє - культура.
Як порядні туристи, ми не могли не побачити найпопулярнішій іспанський танець - фламенко.
І це захоплююче видовище скажу я вам.
Танцівниці приковують погляди глядачів до себе з першого ж руху і не відпускають до останнього.
Підбори відбивають ритм об сцену, спідниця розлітається у різні боки, на обличчі повний спектр емоцій від кохання до страждання, все це супроводжується живим співом і грою гітари, а рухи настільки швидкі, що інколи здається, що або не витримає сцена або вона просто злетись у повітря від такої експресії!
Ух, клас, досі як згадую, аж самій затанцювати хочеться 💃
Про красівєзну архітектуру, милозвучну мову і футбольні ритуали я вже писала раніше, а разом це все створює класнючий настрій, який окутує тебе і не відпускає.
Мене от і досі не відпускає)
Люблю заглядати в цей закуток своїх спогадів.
Сподіваюсь, що найближчим часом буде можливість заглянути і в сам Мадрид, який безумовно буде іншим, враховуючи нинішні події, але, впевнена, не менш прекрасним.
# 0755
Прямо з люстерка трюмо вийшов маленький, але незвично широкоплечий, в капелюсі як у Чапліна на голові, з випираючим в роті кликом, який робив і без того жахливий вид ще мерзеннішим.
І при цьому ще полум'яно-рудий.
- Я- ввійшов в розмову це тип - взагалі не розумію, як він потрапив в директори- рудий говорив під ніс все сильніше і сильніше -він такий же директор, як я архієрей!
-Ти не схожий на архієрея, Азазело- помітив кіт, кладучи собі сосисок в тарілку.
-Я про це і кажу- проказав під себе рудий і, повернувшись до Воланда, додав з повагою: - Дозвольте, пане, його викинути до дідька з Москви?
-Киш!!- раптом прокричав кіт, здійнявши хутро сторчма.
І тоді спальня закрутилась довкола Стецька, і він вдарився об край ліжка головою, й втрачаючи свідомість подумав:"Я помираю..."
Він не помер.
Відкривши трохи очі, він побачив що сидить, на чомусь кам'яному.
Навколо нього щось шуміло.
Коли він відкрив, як треба, очі, він побачив, що шумить море, і що навіть більше того - хвиля доходить до його ніг, і що, словом кажучи, він сидить на самому краю мілини, й що під ним блакитне сяюче море, а позаду - красиве місто в горах.
# 0756
Кожна людина відносить себе до певної нації, країни.
Проте чи це лише документальна чи кровна приналежність, чи дійсно усвідомлене,роозуміння.
Сьогодні досить модно проявляти патріотизм, кричати "Я українець", але на цьому зазвичай закінчується любов до своєї країни.
Щоб дійсно з впевненістю казати я українець потррібно знати свою історію, літературу, своїх героїв,бачити недоліки, але все ж любити свою країну і з гордістю вимовляти цю фразу.
Під поняттям "українець" криється не лише приналежність спочатку до слов"ян, потім до Київської русі, Московської і Польської держави, Гетьманщини, СРСР і ,нарешті, України, а вільна нескорена людина, якій генетично передається любов до свого народу. Країни й нелюбов до будь-яких видів поневолення
Не можна стверджувати, що я українець, при цьому не знаючи українську мову  та історію, тоді це пусті, нічого не означаючі слова.
Українцям, мабуть не так як жодній іншій нації в світі, характерні волелюбність, бажання та здатність боротися за свої права.
Ці риси, характерні саме для нашої нації, зберігаються впродовж століть й передаються з покоління в покоління.
Впродовж всієї історії українці постійно відстоюють свої права, свою територію, борються проти гніту з боку різних країн-поневольниць.
Оскільки одне з походжень назви "Україна" є "край" - частина(шматок землі)від чогось цілого, що згодом стала цілим(країною), то й "українець" спочатку був русином, тобто частиною великого народу й згодом став окремою нацією, народністю.
Справжній українець не кричить про свій патріотизм на кожному кроці, а лише знає це, щиро вірить і гордо мовчить.
Українцям ніби на роду написано, що ми постійно мусимо проходити певні випробування й витримувати труднощі, проте це лише загартовує, робить сильнішою націю й об"єднує народ.
Ми завжди мусимо щось комусь доводити, виправдовуватись, проте головне вірити в свою унікальність й з честю носити звання "українець".
Навколо українців, зокрема їх походження, точаться незліченні дискусії, багатьом хочеться вірити, що ніколи й не існувало такої нації й мови, проте, незважаючи на це, кожен українець знає, що в нього багата історія, милозвучна мова й вільне, незкорене серце.
# 0757
За політичні переконання відповідають ті ж ділянки мозку, що і за релігійні.
Я скажу більше, вірити можна у що завгодно: у дорєптілоїдов, комунізьм, русскій мір, навіть комп'ютерні технології викликають свящєнні війни.
Втім, це все давно відомо, бо "нє створи собі кумира" ©.
# 0758
Ця ментальність у біосі прописана.
Причому прописала його географія, або "ландшафт" у термінології Гумільова.
Люди з іншою ментальністю не виживали.
# 0759
Після нещодавніх сумних новин про смерть Івана Вакарчука і надзвичайно цікавих спогадів про нього, що їх я бачив від різних людей у своїй стрічці, дуже приємно побачити це інтерв'ю із людиною живою.
Віддавати шану померлим важливо.
Але віддавати шану живим набагато важливіше.
І Станіслав Йосипович на таку шану однозначно заслуговує!
# 0760
Жовтий дім або Чи легко бути дівчиною?
Про жінок, зокрема про їхній спосіб мислення, ходять легенди і складаються анекдоти.
Жінки – це загадкові складні створіння, а іноді прості, як двері.
Коли їх немає в компанії, все спокійно, але хто ж тоді "запалить" атмосферу,  хто змусить чоловіків у думках обдумувати схеми завоювання і такі ж схеми втечі?
Чоловіки ніколи не зрозуміють жіночий спосіб мислення, оскільки самі представниці прекрасної статі зазвичай не можуть логічно пояснити, чому вони зробили так або інакше.
Усім відомо, що чоловіками керує раціональне, тобто розум, а жінками емоції, вони запросто піддаються впливу почуттів і схильні робити спонтанні необдумані вчинки.
В результаті й виходить те, через що вони кусають лікті тиждень і плачуться подружкам вечорами.
Однак змиритись з тим, що чоловіки повинні керувати світом вони ні за що не погодяться.
Жінки жаліються на статеву дискримінацію, однак, будучи директором, чоловік не прогуляє тиждень роботи через те, що закохався і втратив голову, і також, швидше за все, не кине все в останній момент лише через те, що не знайде сенсу у цьому чи тому, що якийсь непевний знайомий скаже, що це дурна затія.
А як ви думаєте, чи легко вчитись в групі, де крім тебе ще 40 дівчат?
Одна говорить про те, що хлопець, який їй подобається, не написав перший, - тому він точно її не любить, і як вона після цього може вчитись?!
Інша ж переймається зовсім іншим – виявилось, що Сократ був нетрадиційної орієнтації, а чоловік всього їхнього життя Гайдеггер ніколи не напише новий томик "Метафізики".
Чи легко ж самій зосередитись і написати завдання, якщо ти сидиш, а в голові в тебе думки, на зразок: що завтра вдягнути… він спілкується з моєю подругою… я забула формулу густини… з якої пісні ці слова… чому ніхто досі не погодував кота…я ні на що не здатна…а все-таки я краще за неї сьогодні виглядала…
Чи легко жити, якщо в цю секунду ти смієшся з якоїсь дурниці так, що люди сумніваються в твоїй адекватності, ти відчуваєш, що все так просто і чудово, а вже через півгодини ти гірко плачеш, через те, що тебе ніхто не любить і в тебе нічого не вдається.
Насправді, бути дівчиною нелегко, хоча загалом досить весело, особливо її оточенню.
Це доволі складне завдання
# 0761
Сью з інетересом визирнула у вікно.
Що там можно порахувати ?
Було видно тільки порожній і похмурий двір і задня стіна цегляного будинку метрів задвадцять.
Дуже стара лоза, вузловата і гнила біля коріння повзла по стіні.
Холодний подих осіні оголив лозу так що її гілки, майже голі, чіплялись за цекли.
"Що це, люба?" спитала Сью.
"Шість" сказав Джонсі, майже пошипки.
"Вони падають швидше зараз.
Три дні тому було майже сотня.
Їх було дуже складно порахувати.
Але зараз це просто.
Щойно впав ще один.
Лишилось лише пять."
"Що пять, люба?
Скажи своїй Сьюді."
# 0762
Цікаву історію почув у лекції Роберта Аумана, мабуть, найвидатнішого з тих, хто живий, вченого в галузі теорії ігор.
Лекція була про раціональність.
Зрозуміло, що таке раціональність в теорії ігор ( це здатність ідеально обирати найкраще рішення відповідно до уподобань).
А що таке людська раціональність?
Адже люди часто ведуть себе іраціонально.
Ауман пропонує ідею "раціональності на правилах".
Правила формують поведінку людей, і, іноді, змушують вести не так як передбачає теорія.
Він розказує історію про американських пілотів під час другої світової.
Було завдання бомбити Токіо, але найближчий аеродром був у 3000 км.
Тому майже все місце у літаку займало пальне, для бомб залишалось зовсім небагато.
Крім того літаки інтенсивно збивали, ймовірність вижити після запланованих 25 вільотів складала 20%.
Одного дня на базу прибув інспектор від уряду.
Цей інспектор запропонував льотчикам наступну угоду.
Замість 25 вильотів зробити один, але половина літаків стають квитком в один кінець, замість палива на дорогу назад туди кладуть більше бомб.
Штука в тому, що він пропонував честно розіграти хто буде камікадзе.
На його думку пілоти мали погодитись, оскільки це давало їм кращі шанси на виживання.
Але коли він поговорив з кожним з них окремо, КОЖЕН відмовився.
Їх мотивація була: я тут найкращий пілот, я виживу навіть якщо інші загинуть.
І це незалежно повторив кожен, тобто це не могло бути правдою.
Чи це раціонально?
Загалом, так!
Пілоти слідували правилу : в воюючій армії твоє завдання - пережити наступний день.
І це виявилось правильним, через декілька тижнів американці взяли Іводзіму і летіти до Токіо стало лише 700 км.
Попередню місію пілотів скасували.
Так працює раціональність на правилах ( rule-based rationality), вона грунтується на досвіді.
До речі, в Україні люди, в основному, не довіряють уряду і державі, це ж теж раціонально?
# 0766
Тоді ж я сформулювала одну гіпотезу, яку наразі можу вважати своєю аксіомою: “Чим більше ти працюєш, тим більше ти змотивований працювати ще”.
Схоже на якийсь психологічний мазохізм чи певну форму залежності, тому поясню.
Виконавши певні завдання, я бачу результат своєї праці.
Це дитя надзвичайно привабливе, і я готова зробити все, аби побачити його ще раз.
Проте, на жаль, моє твердження має нещадного брата-близнюка: “Чим менше ти працюєш, тим менше тобі хочеться працювати”.
Таким чином, коли я бачу свій bullet journal забитий справами, неначе якудза татуюваннями, бажання прокрастинувати навіть не виникає (мабуть, спрацьовує  інстинкт самозбереження).
Але, якщо треба виконати всього одне-однісіньке завдання, то будьте певні, зробленим воно буде в останні хвилини до дедлайну.
Для себе я зрозуміла, що важку та неприємну роботу слід виконувати одразу після її отримання.
Я не створюю собі спеціальні комфортні умови, адже у моєму випадку, вони виконують роль  антимотиваторів.
Крім того, сідаю за такі завдання зранку. Ще до сніданку, мій мозок не до кінця розуміє, що відбувається і готовий продуктивно виконати все, що йому накажуть.
Які ж почуття супроводжують прокрастинацію?
На фізичному рівні- важкі поодинокі подихи, ноги нервово сіпає, а тіло неначе застигло й не здатне здійснити свідомі рухи.
Іронічно, проте прокрастинація ментально втомлює й висмоктує апетит до дії.
Крім того, викликає сильне почуття провини перед самою собою.
Виникають наступні запитання: чи може прокрастинація бути корисною?
І якщо так, то як подолати цей внутрішній тиск через власну бездіяльність?
Тоді ж я сформулювала одну гіпотезу, яку наразі можу вважати своєю аксіомою: “Чим більше ти працюєш, тим більше ти змотивований працювати ще”.
Схоже на якийсь психологічний мазохізм чи певну форму залежності, тому поясню.
Виконавши певні завдання, я бачу результат своєї праці.
Це дитя надзвичайно привабливе, і я готова зробити все, аби побачити його ще раз.
Проте, на жаль, моє твердження має нещадного брата-близнюка: “Чим менше ти працюєш, тим менше тобі хочеться працювати”.
Таким чином, коли я бачу свій bullet journal забитий справами, неначе якудза татуюваннями, бажання прокрастинувати навіть не виникає (мабуть, спрацьовує  інстинкт самозбереження).
Але, якщо треба виконати всього одне-однісіньке завдання, то будьте певні, зробленим воно буде в останні хвилини до дедлайну.
Для себе я зрозуміла, що важку та неприємну роботу слід виконувати одразу після її отримання.
Я не створюю собі спеціальні комфортні умови, адже у моєму випадку, вони виконують роль  антимотиваторів.
Крім того, сідаю за такі завдання зранку.
Ще до сніданку, мій мозок не до кінця розуміє, що відбувається і готовий продуктивно виконати все, що йому накажуть.
Які ж почуття супроводжують прокрастинацію?
На фізичному рівні- важкі поодинокі подихи, ноги нервово сіпає, а тіло неначе застигло й не здатне здійснити свідомі рухи.
Іронічно, проте прокрастинація ментально втомлює й висмоктує апетит до дії.
Крім того, викликає сильне почуття провини перед самою собою.
Виникають наступні запитання: чи може прокрастинація бути корисною?
І якщо так, то як подолати цей внутрішній тиск через власну бездіяльність?
# 0767
Любі наші молодята!
Від щирого серця вітаю вас з найпрекраснішим святом - днем народження вашої родини.
Нехай кожен день подружнього життя буде сповненим любові, щирої вдячності за підтримку, благополуччя та дзвінкого дитячого сміху!
Кохайте та  дбайте про одне одного, піклуйтеся та підтримуйте у складнощах.
А щоб ваш шлях розпочався з приємностей - дарую путівку на море.
Відпочивайте, насолоджуйтесь сонечком, морем та прекрасним почуттям окрилення.
Люблю вас дуже та щиро радію створенню нової родини!
Бережи вас Бог!
# 0768
Хронос невблаганно жне своїм серпом останні години цього року, тож  потрібно щось побажати.
Зазвичай бажають всього доброго і найкращого але ті поняття є відносні, а у фіналі будемо все рівно мати згідно наших заслуг.
Всесвіт прецизійно відколібрований механізм, у ньому немає місця випадковостям.
То ж, бажаю всім пізнавати ці механізми і діяти з ними в гармонії, тоді й настане то все добре!
# 0769
Я повинен піти на обід.
Ти дозволиш мені, Фред?
Дозволь йому!
Це ж милість, що він не потиснув тобі руку.
Він був вдома протягом п'яти хвилин.
Нічого не може бути теплішим.
Його племінниця виглядає так само.
Тому це зробив Топпер, коли прийшов.
Це зробила товстенька сестра коли прийшла.
Це зробив кожен, коли вони прийшли.
# 0771
Випустили Python (мова програмування така) 2.7.18.
Це останній реліз в гілці 2.7 та, взагалі, на цьому релізі припиняється підтримка другої гілки 🙁.
Жаль, багато хто сидів на другій гілці, а за кілька років з моменту випуску, її вилизали.
Третя гілка виглядає більш причесаною, але це все, що можна сказати гарного про неї.
Вона несумісна з другою і більш повільна.
Та й GIL нікуди не дівся.
Колись я багато писав на Python2.
Х.
В ті часи, під час переходу між мінорними версіями завжди вилізали якісь несумісності.
Як правило, по бібліотекам з коробки.
Кажуть, що ситуація стала ще гіршою.
Так що я не помилився, коли перейшов на Java.
Тим більше, що в IT сталося багато гарного у вигляді golang, swift і kotlin.
А emacs прекрасний для будь-якого разового дріб'язку.
# 0772
Як "тіньова зона" захоплює найдавнішу океанську воду в світі
Нове дослідження міжнародної команди виявило, чому найстаріша вода в Північній частині Тихого океану залишається в тіньовій зоні приблизно на 2 км нижче від морської поверхні протягом більше 1000 років.
Якщо говорити у контексті, то востаннє ця вода стикалася з атмосферою, при якій  готи вторглися у Західну Римську імперію.
Дослідження припускають, що час давньої води, проведений під поверхнею, є наслідком форми океанічного днаа його впливу на вертикальну циркуляцію.
Датування радіовуглецю вже повідомляло нам, що найдавніша вода лежала в глибині північній частині Тихого океану. Але до цього часу ми намагалися зрозуміти, чому найдавніші води стискаються на глибині 2 км ", - сказав провідний автор університету Нового Південного Уельсу - доктор Казимир де Лаверн.
Тіньова зона - це область майже застійної води, розташована між висхідними потоками, викликаними грубою топографією,  геотермальними джерелами нижче 2,5 км, і більш мілкими вітровими потоками, розташованим ближче до поверхні.
# 0774
Чи зазнали змін з переходом на віддалений режим процеси креативних діджитал-агенцій?
Загалом ні, адже придумувати креатив, писати пости та запускати рекламу можна з будь-якої точки планети — зокрема і з власного дому.
Проте є одна важлива частина роботи, яка все ж створюється офлайн.
Це — крафтовий контент.
Як зберегти високий рівень крафту та знімати вдома, наче в офісній фотостудії — діляться контент-креаторки NGN.agency Тома Шулікіна, Діана Ібрагімова та Head of Content Даша Ситник.
У переддень виходу на віддалений режим здавалося, що офіс готується до переїзду.
Коробки з реквізитом, продуктами клієнтів, фонами та світлом — команда крафтового контенту оперативно збирала все необхідне для нового формату роботи.
Окрім запасу реквізиту, потрібно було наперед продумати варіанти та ідеї для зйомок, проговорити очікування клієнта і не ставити перед собою нереальних завдань
У створенні крафтового контенту вдома, як і в офісі, важливу роль відіграє погода: чи буде день сонячним, чи хмарним.
Зйомки завжди розпочинаються вранці, поки найкраще світло.
Контент-креаторки йдуть за складеним напередодні планом і виставляють порядок роботи так, аби першими відзняти кадри, для яких необхідно більше світла.
Контент зі штучним освітленням планують на другу половину дня.
Термінові зйомки, звісно, можуть коригувати графік.
Окрема велика частина підготовки — реквізит.
Ідея кадру продумується до деталей, тож перед початком самої зйомки потрібно перевірити, чи все є під рукою.
Якщо це посуд, елементи інтер’єру та інші предмети — тут завжди можна знайти щось удома.
З продуктами складніше: під конкретну ідею можуть знадобитися ті, яких немає в холодильнику.
Тому необхідно йти до найближчого магазину або ж замовляти доставку.
Втім, доставка — це певною мірою лотерея.
Для контент-креатора важливо власноруч обирати реквізит, адже враховується як свіжість продукту, так і його естетичний вигляд.
За умов доставки можливості самостійно підібрати красиві овочі, зелень тощо немає.
З іншого боку, з food-контентом легше, бо є можливість приготувати та одразу відзняти.
З тією кількістю проектів, які ведуться, челенджем є прив’язаність до одного інтер’єру.
В умовах карантину немає можливості зібратися у фотостудії або провести аутдор-зйомки.
Тож настає час для креативу та імпровізації.
Особливості взаємодії
Зйомки — це завжди командна робота.
Спільне обговорення та генерація ідей, узгодження сюжету, наповнення кадру.
Для багатьох сюжетів фотографу потрібен асистент: тримати фотовідбивач або продукт, зокрема для зйомки кадрів з левітацією.
Коли ж усі працюють окремо по домівках, цієї підтримки, звісно, бракує.
Також бракує моделей.
Доводиться вигадувати альтернативи: залучати домашніх та вчити їх, як правильно позувати у кадрі.
I
Для Head of Content є додатковий челендж.
Якщо в офісі можна оперативно підійти й допомогти команді в процесі, то дистанційно на допомогу приходять напрацьована злагодженість і голосові повідомлення.
У нових умовах загалом значно відчутнішими стають взаєморозуміння та швидкість узгодження фото.
Затверджувати відзнятий матеріал чи вносити правки онлайн вдається так само оперативно, адже команда постійно на зв’язку.
Онлайн–комунікація допомагає структурувати роботу та зафіксувати її.
Щодня команда ділиться між собою лайфхаками: як сфотографувати так, ніби ти в ліжку, а насправді у фотозоні, як створити цю фотозону вдома, облаштувати її тощо.
Коли бракує додаткових рук — часто в буквальному сенсі — ця взаємодія на відстані стає ще важливішою.
Вдома під час зйомок нічого не відволікає, можна зосередитися під музику та з улюбленим напоєм.
А ще довше поспати.
Та попри технічну можливість кожної з контент-креаторок знімати вдома, живе спілкування й атмосфера знімального процесу в офісній фотостудії — те, чого бракує найбільше.
Також вчаться ще більшій стресостійкості й адаптовувати ідеї до наявних сьогодні умов.
Як показує карантин, вдома можна робити зйомки на рівні зі студійними.
Це лише питання креативності та кмітливості.
Оригінальність брендового контенту сьогодні дорівнює імені бренда.
Через контент користувачі бачать ставлення до себе: які бренди йдуть легшим шляхом, користуючись стоковим, а які докладають зусиль до створення унікального та цікавого.
# 0775
Під час Першої світової німці надіслали допоміжний крейсер "Кап Трафальгар" полювати на британські торгові кораблі.
Для забезпечення успіху цієї операції німецькі інженери стратежно замаскували його під британський крейсер "Карманія".
За іронією долі першим кораблем, що вони зустріли, була сама "Карманія", яка в ході запеклої битви і потопила "Кап Трафальгар".
Як то кажуть: ризики були прораховані, але закон Мерфі є закон Мерфі.
# 0776
Чоловік у фраку що височів над оркестром,побачивши Маргариту, зблід,посміхнувся і вмить,помахом руки, підняв увесь оркестр.
Ні на мить не перериваючи музики,оркестр,стоячи,поливав Маргариту звуками.
Чоловік над оркестром відвернувся від нього і низько вклонився,широко розкинувши руки, і Маргарита,посміхаючись, помахала йому рукою.
-Ні,мало,мало,-прошепотів Коровйов,-він не спатиме всю ніч.
Гукніть йому-" Вітаю вас,король вальсів" !
Маргарита викрикнула це і здивувалась тому,що її голос ,повен як дзвін, покрив
гул оркестру.
Чоловік здригнувся від щастя і,приклавши до грудей ліву руку, правою продовжував махати оркестру білим жезлом.
-Мало,мало, -шепотів Коровйов, - гляньте ліворуч, на перші скрипки і кивніть головою так,щоб кожен подумав що ви впізнали саме його.
Тут тільки світові знаменитості.
Ось цьому,за першим пультом,це Вьєтан.
Так,дуже добре.
Тепер далі.
# 0777
Театр. Декорації.
Актори.
Вони лише грають свої ролі, кажуть завчені репліки.
Ніхто не очікує від них щирості.
Схожими є й громадяни схованого в скелях американського -Догвілля.
П’ятнадцять дорослих і семеро дітей живуть в замкненому соціумі й усі мають незначні недоліки.
Серед них є  хлопець, Том, який гостро критикує ситуацію в місті й регулярно проводить зустрічі з метою морального піднесення Догвіллю.
Він звинувачує жителів в ізольованості та егоцентричному існуванні.
Одного разу, Том хотів проілюструвати нездатність народу сприймати подарунки долі.
Але, на жаль, йому не вистачало достатньо яскравого прикладу.
Аж раптом у місті з’являється вона, Грейс.
Суспільство.
Місто.
Людина.
Остання рятується від жорстокого і нестерпного світу й знаходить новий, який згодом виявляється абсолютно таким самим.
Ім'я Грейс спочатку здається нам влучним і абсолютно логічним, оскільки з англійської слово “grace” перекладається як "благодать”, “добродійство”.
Проте невдовзі ми зрозуміємо усю іронічність її імені.
Та зараз, після двох тижнів проведених у Догвіллі, Грейс від нього у захваті.
Дівчина полюбила всіх людей цього містечка й навіть тих, що сприймали її агресивно, ставилися зневажливо.
Вона довірилась місту, а те, в свою чергу, щедро її віддячило, подарувавши друзів.
Принаймні, так довгий час вважала сама Грейс.
Але народ насправді виявився аморальним .
Зі зміною статусу Грейс зі "Зникла безвісти" на "Обережно, небезпечна", жителі без вагань змінюють свій сценарій й посилюють тиск над дівчиною.
Хоча громадяни міста добре знають, що головна героїня не скоїла злочинів, у яких її звинувачують, вони вважають, що тепер мають повне право просити Грейс працювати в два рази більше.
Вони були добрими до Грейс лише до тих пір, поки не зрозуміли, яку силу мають над дівчиною.
Ніцше говорить, що життя було б легшим, якби ми не соромилися жорстокості.
Проте Грейс боїться проявити безсердечність.
Не зважаючи на те, що жителі Догвіллю постійно завдають їй шкоди, вона пробачає всім своїм кривдникам, незалежно від того, наскільки жорстокими були їхні дії.
Самі ж жителі завжди пояснюють свої вчинки певною необхідністю.
Таким чином, режисер ставить глядачеві питання, чи можна вважати логічні дії нормальними?
Чи існує зло заради блага?
Супроводжується усе це парадоксом обіцянок.
Том обіцяє звільнити Грейс, але ніколи не дотримується своїх слів.
Бен обіцяє відвести Грейс з міста, але зраджує її.
Він приймає плату, але все ж повертає її назад до Догвілля.
Згодом таке відношення призводить до повного абсурду-Грейс регулярно зґвалтовують і використовують як рабиню.
Звичайно ж, мораль героїні не витримує такого тиску.
Вона програє.
Цікавим моментом є її зустріч з батьком.
Адже саме з його появою перед нами постає справжня Грейс, та, що жила глибоко всередині і, нарешті, була звільнена.
Що ж цим хотів сказати режисер?
На мою думку, тут порушується проблема виховання і впливу батьків на підсвідомість людини.
Трієр підтримує тезу про те, що всі проблеми походять саме з  дитинства.
І будь-які спроби здійснити втечу від батьківського впливу, який знаходитья занадто глибоко в нашій психіці, приречені на невдачу.
Адже ти не можеш втекти від самого себе.
Відірвати ту частинку своєї особистості, яка лежить в самій її основі.
Все, що залишається робити в такій ситуації- зрозуміти себе й сприйняти внутрішну реальність такою , якою вона є насправді.
Після довгих спроб боротьби з власним “я”, Грейс більше не в змозі стримувати жорстокість  зарозумілість, що були в ній виховані.
Батько каже, що справедливість можлива лише в руках того, хто має владу.
“І коли я отримаю цю владу про яку ти говориш?”, -запитує Грейс. “Зараз”,- відповідає батько, і Догвілль разом з усіма його жителями знищують.
Грейс здійснила свою помсту.
Особливістю фільму є не лише перенесення всього міста на сцену, а й практично повна відсутність на ній будь-яких декорацій.
На підлозі крейдою позначені умовні стіни, кордони, кущі і, навіть, собака.
Виникає питання  “чому”, “з якою метою”?
Я вважаю, режисер хотів прибрати все зайве, матеріальне, щоб зосередити глядача на дійсно важливому й духовному.
Він певним чином знімає з людей зовнішню оболонку й залишає їх сама на сам з їх власним внутрішнім світом.
Та все ж таки, головне питання, яке ставить перед глядачем Ларс фон Трієр , особливо чітко прослідковується в кінці: милосердя чи справедливість?
Відповідь режисера однозначна: справедливість.
Милосердя ж він пов'язує з гордістю, зарозумілістю.
Адже під прикриттям "співчуття" інші люди встрачають можливість проаналізувати наслідки своїх вчинків.
Таким чином, через відсутність моральних змін, в суспільстві виникає замкнене коло з дій та прощення.
Отже, фільм спершу утримує тебе своєю незвичайністю, а потім не відпускає сказаною правдою.
Проте “Догвілль” не суто про негатив.
Так, персонажі жорстокі, і Грейс врешті-решт теж поступається жорстокості.
Але є обставини, які ми здатні змінити.
Які ми повинні змінювати.
Адже це єдиний спосіб покращення світу й запобігання його повного знищення.
Приклад Грейс, яка виросла в родині гангстерів, бачила вбивства, зазнала насилля, проте, яка все рівно намагається боротися, надихає.
Вона продовжує вірити в людську доброту.
Так чому ж тоді не маємо ми?
# 0778
Доброго дня!
Трохи більше ніж рік тому я побачив своє їм’я у списках новоспечених обзерверів.
І от зараз я стою тут, і як не дивно, знову подаюся в BEST, але вже в якості фулмембера.
Весь останній рік був для мене одним великим відкриттям - знання, люди, події, навички, досвід.
І, хоча, я не можу сказати, що я бачив абсолютно все, я вже маю свою думку відносно того, що б я хотів бачити в Бесті, яких людей, культуру, події чи зміни.
Статус фула дасть мені можливість впливати на рішення з цих питань і обирати для організації той шлях, який я вважаю кращим.
Звісно що для цього необхідний певний досвід, та на мою думку він в мене є.
Я бачив майже всі проекти нашого LBG, один з них завершив разом зі своєю першою командою.
Знаю про успіхи та проблеми в осередку, а також людей в ньому.
Я знаю за структури інших осередків, деяких ГО та компаній.
Також менше ніж за місяць буде новий набір і я б хотів вже взяти собі дітей та безпосередньо впливати на нове покоління осередку.
Бо не так важливо те, що ми робимо зараз, як те, скільки з того лишиться після нас.
Той імпульс що ми дамо, чи вистачить його, що б через 10 років ми б пишалися своїм осередком.
# 0779
Коли говорять про GPS-навігацію, часто згадують про загальну теорію відносності: якщо її не враховувати, сьогоднішньої точності визначення положення не досягнути.
Але є й інші (можливо, менш важливі, але не менш цікаві фактори).
От, уявімо, відколовся в Арктиці величезний айсберг, кудись поплив, розтанув.
Розподіл маси Землі трохи змінився, трохи змінилася швидкість обертання.
І от ви вже чудово знаєте положення GPS-супутника відносно центра Землі, але не зовсім точно знаєте його положення відносно поверхні.
Похибка навігації?
Похибка.
Для того, щоб цієї похибки уникнути, треба точно міряти швидкість обертання Землі в реальному часі.
І в цій галузі з'явилось щось новеньке: https://physics.aps.org/articles/v13/115
А взагалі я це пишу, щоб нагадати, скільки роботи людей в минулому і теперішньому стоїть за зручними буденними речами.
# 0780
Дядько Скрудж став таким радісним і добросердечним, що він би нерозбірливо подякував групі, яка не помічала його присутности, якби Мара дала йому час.
Та вся ява зникла, щойно його небіж промовив останнє слово.
Він і Мара знову йшли далі.
Багато було побачено, багато пройдено, а чи не більше домів відвідано, та завше зі щасливим кінцем.
Мара стояла коло ліжок з хворими, що вони радісні; у дальніх землях, що вони біля дому; біля нескоренних, що вони спокійними були у вищій надії; поблизу бідности, що багатством зветься.
В притулку, лікарні та в'язниці, в кожному прояві відчаю, де бідний чоловік, з малими можливостями, не закрив двері, і випустив Мару надвір, він полишив своє благословення, і вчив Скруджа його цінностям.
# 0781
"Біном фантазії"
Завдання;
Написати спонтанно на окремих папірцях: 5 героїв (2-3 характеристики), 5 місць дії, 5 предметів конфлікту.
Вибрати наосліп 2 персонажі, по 1 місцю дії та предмету.
Написати короткий етюд – драматична ситуація і її розв’язання з цими компонентами.
У фокусі – оригінальність, парадокс.
Частина 1.
Написати спонтанно на окремих папірцях: 5 героїв (2-3 характеристики), 5 місць дії, 5 предметів конфлікту
Рішення 1:
Жук покритий ворсом.
Батьківщина його предків теплий штат Колорадо.
Він пристосувався  до холоду завдяки густому ворсу на його щітинках, живе у сибіру.
Любить картошку.
Любов до картошки змусила жука переїхати у холодну сибір.
Там попри те що він має раскрас своїх щітинок під георгієвську смужку він  не стає національним героєм, а навпаки, зазнає переслідувань та поневірянь, він постійно конкурує з людьми.
Суспільство не помічає його патріотичні настрої.
У Сибір приїзжають військові генерали.
Жук йде на відчайдушний  вчинок, у момент віддачи військової честі генералом, жук вилазить на воріт його кітеля.
Президент країни.
Президент - втілення президентського ідеалу своїх громадян.
Сам він не розуміє чого хоче, але не зупиняється у своїх діях.
Все що він робить не приносе йому задоволення.
Він постійно затурковує своїх підлеглих.
Ті сваряться між собою за виконання президентських завдань.
Місце дії.
Сама велика та сама сильна країна.
В його країні саме більше військо, саме велике ВВП, та самі патріотичні громадяни.
Жираф.
Такий самий жираф як і усі, такі самі коричневі плями на такій самій жовтій шкірі як у інших жирафів, в нього така сама довга шия, такі самі ноги і хвіст.
Жираф ні чим не відрізняється від інших жирафів.
Африка.
Савана в якій повно дерев, на деревах багато зелених , соковитих листочків.
Жирафи нудьгують , в них достатньо їжі і води.
Вони сперечаються між собою про те, якими за висотою мають бути дерева щоб з них було як умога зручніше їсти.
Нафтовий магнат
Нафтовий магнат отримав у подарунок нафтову компанію за те що провів якісно  спец операцію по розвалу армії маленької країни.
Він завжди мріяв стати нафтовим магнатом та добувати нафту, та за для цього погодився на шпигунство.
Після того як він отримав у подарунок компанію  йому заборонили добувати нафту та просто так дають кошти
В маленькій країні вілла в лісі з дуже великою територією загороженою величезним парканом.
Нафтовий магнат даремно риє землю у пошуках нафти.
Магнат боїться того, що дізнаються про йього спроби видобутку та сперечається з прислугою про наявність нафти саме в нього біля вілли.
Увесь цей час він говорить що ті гроші які  йому дають просто так, надоїли, і що для нього мрія важливіша.
Аналітик
Вигадана особистість.
Аналітик включений для вирішення конфліктів та пародоксів, як обов'язковий.
Він розглядач відношень Жука, Президента, Жирафа, Аналітика  та Нафтового магната.
Він бажає вирішити усі конфлікти та парадокси.
Місце  дії аналітика це рамки завдання «Біном фантазії» .
Парадокс  закладений у неможливості вирішення усі конфліктів..
Частина 2.
Вибрати наосліп 2 персонажі, по 1 місцю дії та предмету.
Написати короткий етюд – драматична ситуація і її розв’язання з цими компонентами.
У фокусі – оригінальність, парадокс.
Рішення 2:
Формування парадоксів.
Парадокс 1 .
При виборі будь яких двох персонажів існує можливість вибору двох персонажів за виключенням Аналітика.
Тоді створюється ситуація коли автоматично задіюється більше двох персонажів, так як Аналітик є обовьязковим єлементом розглядання відносин самих персонажів.
Таким чином у цьому варіанті не виконується завдання вибору тільки двох персонажів.
Тобто не виконується завдання загалом.
З побудовою більшої кількості персонажів завжди буде виникати потреба ще в одному для вирішення всіх відносин.
Парадокс 2.
При виборі будь яких двох випадкових персонажів з включенням Аналітика у тому разі якщо Аналітик має право розглядати сам себе.
При дійсному  твердженні що Аналітик  рахуваться як один персонаж, навіть якщо він розглядає сам себе.
Таким чином неможливо виконати завдання випадкового вибору.
Одже у виборі один з персонажів обов'язково має бути Аналітик.
Будь який випадковий вибір робиться закономірним.
Парадокс 3.
При включенні персонажу Аналітика с заданими йому властивостями створюється ситуація неможливості випадкового вибору, або заданої кількості персонажів.
Одже сама спроба вирішення конфліктів та пародоксів призвела до неможливості їх вирішення.
Загальний парадокс.
Неможливість вирішення саме завдяки спробам їх вирішення.
Тобто кожен раз коли Ви намагаєтесь щось вирішити, рішення робиться неможливим, а умови рішення недостатніми.
Єдиним рішенням є дія.
Дія це рішення  без парадоксів.
Ваша дія, це Ваше рішення.
Тому робіть те, про що мрієте.
І  місце  де Ви можете втілювати мрії, Це місце де Ви є зараз.
1……
Жук покритий ворсом та Президент
Парад.
На трибуні століть стоіть президент
Сьогодні  парад, сміливців награда
Сьогодні парад потомства розрада
Парад.
Президент стоїть на трибуні століть та розмахує однією або двома руками, підскакує та кричить.
Трибуна величезна його майже не помітно так само як і Жука.
Жук сидить поряд із президентом на бархатній червоній подушечкі.
Подушечка покладена у красиву коробочку.
Мрія Жука збулася.
Його помітили та оцінили.
Тепер він герой
Однакові Жирафи однаково шагають на площах та дорогах.
Жирафи йідуть у однакових лікувальних машинах та однакових пожежних кругомходах.
Летять у однаковіх рятувальних літаках.
Тягнуть переставлені на колеса однакові рятувальні човни.
Незадоволений президент упрівши криком звертається до Жука.
Яка дурня,.
Що вони роблять, як вони їдуть, ці Жирафи як їх не обирай, вони все одно всі однакові, і кожен Жираф тупіший за попереднього, вони не можуть навіть приблизно бути такими розумними як я.
Президент вигуркує ругань та корить усіх.
Хватає красиву коробочку із Жуком та намагаєттся її жбурнути у натовп.
Нафтовий магнат хапає руку  та падає навколішки перед президентом.
Притискує до себе руку з коробочкою та з писком і хлюпсою заливаючись сльозами мовить.
Товарищу президенту!!!
Повзаючи навколішки, хапаючи за штання обнімає президента за оби дві ноги.
Дайте я сам, дайте я сам викину цього Жука.
Будь ласочка,
Цілує йому чоботи.
Не відпускаючи обох ніг руками.
Дозвольте будь ласочка мені видобуток нафти, це дуже всім потрібно.
Це врятує життя.
От нам вже немає пального для рятувальних кораблів.
Жирафи тягнуть їх на колесах.
Так скоро не буде палива для швидких та пожежних машин.
Як ми будемо рятувати життя!!!.
Президент намагаючись вивільнитися від обійм Нафтового магната жбурляє в нього коробкою.
Жук увесь цей час тримається за подушечку руками та зубами.
Він не встигає вимовити а ні слова.
Президент
Жбурляй.
Протягує коробку з Жуком Нафтовому магнату.
Магнат жбурляє коробку.
Коробка летить.
Жук підлітає над парадом, внизу Жирафи високо піднмають підборіддя, їдуть маршом.
Високо на світлі сонця Жук починає переливатись різними кольорами.
Він робиться різнокольоровим.
Відблиск від Жука падає на Жирафів вони теж стають різнокольоровими.
Жирафи дивляться один на одного та починають кричати один одному.
Що за неподобство!
А Жук летить і кричить на весь парад.
Я ворсатий Жук який змінив весь світ.!!!!!!
Ура.
# 0782
Якщо ви трохи втомились від тутешніх клоунів, ось трохи закордонних.
Вчора Трамп попросив дослідити, чи можна вилікувати коронавірус, якщо пацієнта обробляти потужним ультрафіолетом з середини (sic!) чи робити ін’єкції з дезінфікуючими засобами.
На фото видно реакцію Дебори Біркс - імунологині, яка координує боротьбу з коронавірусом у США.
Мені здається, в цей момент вона переглядає свої життєві рішення, які привели її в ту кімнату, і як вона могла б уникнути всього цього, якби тільки знала наперед.
# 0783
Теорія ігор і дизайн механізмів: найгірша гра сторіччя у бадмінтон та поділ торту
Основну задачу теорії ігор можна (дещо грубо і неформально) визначити наступним чином:
Нехай задані гравці, їх бажання і можливості впливу на ситуацію (правила гри).
Тоді що можна було б сказати про раціональні рішення гравців, тобто такі рішення коли гравці а) намагаються отримати найкращий результат. б) здатні обчислити наслідки своїх рішень і розв’язувати будь-які складні задачі.
Звичайно, в реальності не завжди можна визначити бажання і правила.
Припущення раціональності є також ідеалізацією, але задача теорії ігор полягає саме в пошуку “ідеального рішення”.
Скажімо концепція рівноваги є таким рішенням, тобто ситуацією, яка має виникати при стратегічній взаємодії раціональних гравців, і є чисто математичним результатом.
Іноді це рішення допомагає зрозуміти процеси, які відбуваються навколо нас, іноді ні (і тоді виникає питання а чому ж люди ведуть себе інакше і цим займається поведінкова теорія ігор).
Але говорити, що теорія ігор не працює тільки тому, що іноді люди ведуть себе нераціонально це все одно, що говорити, що математика не працює, оскільки дехто не вміє додавати числа.
Одна з надзвичайно захопливих частин теорії ігор має трохи дивну назву Дизайн механізмів.
Дизайн механізмів - це обернена задача до щойно описаної, яка полягає у створенні правил гри, які б гарантували певну поведінку раціональних гравців.
Тобто, головний фокус дизайну механізмів зосереджений на формуванні інституцій, правил або стимулів (в залежності від контексту задачі), які мають спонукати гравців до певної бажаної поведінки.
Відповідно, погані механізми спонукають учасників робити дивні на перший погляд речі.
Один такий приклад, який яскраво ілюструє ідею описав у своїй книзі “20 лекцій з алгоритмічної теорії ігор” Тім Роугартен.
Отже, Олімпіада 2012 року, Лондон.
Жіночій бадмінтон - не дуже скандальний вид спорту, що може піти не так?
Тим не менш скандал стався і закінчився дискваліфікацією чотирьох команд і в усьому винна Данія… але про все по порядку.
Правила розіграшу були досить стандартні - є чотири групи, переможці кожної групи виходять на другі місця у відомому наперед порядку.
Тобто, перша команда групи
А виходить на другу команду групи C, а перша команда групи В - на другу команду групи D. ( повна розстановка).
Далі відбуваються чвертьфінали, півфінали і, нарешті, фінал.
Тепер про бажання команд - як у будь-якому спорті вищого рівня гравці хочуть медаль вищого можливого гатунку, крім того ще є командний залік країни, тому бажано мати більше медалей.
І вони будуть робити все що необхідно, щоб покращити свої шанси на виграш.
Організатори, в свою чергу, зацікавлені в тому, щоб ігри були видовищні і цікаві для глядачів.
Важлива деталь - ігри останнього раунду групового етапу були рознесені в часі.
Драма почалась, коли команда Данії несподівано обіграла фаворитів - китайских спортсменів (далі Китай-1).
Обидві команди вийшли в наступний раунд, але Китай-1 тепер займав друге місце.
На їх біду інша група, яка також мала двох фаворитів, що забезпечили собі одне з перших місць - друга команда Китаю (Китай-2) та команду Південної Кореї (Корея-1).
Перше місце цієї групи виходило на Китай-1 у півфіналі і китайці зіткнулись з перспективою не взяти золото і срібло.
І тут не треба бути генієм, щоб зрозуміти ідею - програш дає кращі шанси на медалі.
І ця думка прийшла всім в голову одночасно, тому далі спортсмени суперкласу почали розв’язувати складну проблему - як непомітно програти в бадмінтон команді, яка теж хоче програти.
І це виявилось дуже непросто, ви можете “насолодитись” цим видовищем (там до речі в коментарях в основному читачі книги Роугартена, тобто студенти курсу теорії ігор).
Китайці виявились вправнішими у забиванні воланчика під сітку.
Цей результат запустив наступну хвилю.
Через годину інша група визначала аналогічну розстановку між командами Індонезія-1 і Корея-2.
Абсолютно з тих самих причин Корея-2 хотіла бути другою, щоб не потрапити на “переможців” корейців, а індонезійці не хотіли потрапити на китаянок з першого місця.
Ні освистування глядачами, ні попередження суддів не допомогли.
Врешті решт всі чотири команди були дискваліфіковані.
І найважливіше питання тут: чи винуваті гравці, які намагалися отримати краще парування, чи проблема в правилах, які заохочували їх до такої поведінки?
Можливо, якби всі останні матчі проводилися одночасно (як це давно робиться у футболі), то такої ситуації б не виникло?
Бажання організаторів, які з якихось міркувань поставили їх послідовно, та несподіваний виграш данців призвели до катастрофічного ланцюжка подій.
Отже, ви отримали уявлення, як правила стимулюють учасників до певної поганої поведінки.
Розглянемо більш позитивний приклад.
Якщо потрібно поділити одне тістечко на двох діток, це може закінчитись скандалом та сльозами.
Адже кожен хоче отримати більший шматочок, особливо більший, ніж у брата/сестри.
Відоме майже всім рішення полягає у тому, щоб призначити одну дитину різати а іншу - вибирати першою.
І це є чудовим прикладом дизайну механізму.
Дійсно, правила по-перше, гарантують, що перша дитина буде старатись поділити якомога рівніше (в ідеалі - навпіл), а інша отримає можливість вибрати першою - тобто забезпечить собі як мінімум половину.
Звичайно, може так статись, що тістечко фізично важко поділити на дві половинки (наприклад асиметрія, вишеньки або прикраси з крему) і тоді потрібно домовлятись, але поки що зупинимось на простому випадку.
Інтуїтивно зрозуміло, що схема поділу “один ріже, інший вибирає” є справедливою.
Але справедливість можна розуміти по різному!
В даному випадку справедливість визначається як “беззаздрісність”, тобто схема має гарантувати, що кожен учасник не повинен заздрити іншому.
Не заздрити тут означає мати впевненість, що його шматок не більше за мій.
Дійсно, якщо я ріжу тістечко і (ми вважаємо, що є повна “керованість”) можу вибирати як поділити, то я маю усвідомити, що найкраща стратегія іншого гравця - забрати більший шматок.
Тому якщо я хочу отримати найбільше, то моя найкраща стратегія - ділити 50:50.
Але двоє учасників - то дуже простий випадок.
Виявляється.
алгоритм можна узагальнити на N гравців.
І він буде беззаздрісним.
Задачу можна сформулювати наприклад так: троє ( але все вірно і для N) піратів зібрались біля купи скарбів і хочуть швидко поділити її, але у них по-перше немає часу, по-друге вони б хотіли, щоб процедура гарантувала беззаздрісність (бо коли тобі заздрить пірат - це іноді (тобто завжди) закінчується перерізаною горлянкою).
І така процедура існує.
Вона полягає в наступному:
Перший пірат відділяє від купи частину, варту, на його думку ⅓ усього.
Він передає хід другому пірату.
Другий пірат має або погодитись з першим або сказати: Тут більше третини і повернути те, що на його думку зайве на купу.
Після цього хід переходить до третього пірата.
Третій пірат має або погодитись з першим і другим, що тут ⅓ , або повернути частину на купу.
Алгоритм повторюється до того часу коли всі погоджуються, при цьому частину отримує той, хто торкався її останнім.
Цей алгоритм спонукає піратів ділити якомога точніше і гарантує, що жоден пірат не може заявити, що його ошукали, оскільки він мав можливість вибрати частину або не погодитись з її розміром.
Загалом, це лише одна з можливих схем поділу (можу присвятити цьому наступну публікацію, якщо цікаво).
Зауважу, ще, що іноді правил недостатньо, подивіться наступну рекламу (англійською)
Як ви думаєте, чому схема не спрацювала?
Один з братів отримав явно більший шматок.
Ще одним цікавим застосуванням Дизайну механізмів є правила (протоколи) переговорів.
Цілком аналогічні протоколи можна створювати.
наприклад, для опису транзакцій на он-лайнових біржах або аукціонах.
Скажімо для вирішення проблеми гарантування чесності при купівлі товару за об’явою.
Один з найперших випадків створення незвичайних правил здійснення переговорів (торгівлі) в історії людства зафіксований у Геродота (ІV, 196) і пов'язаний він з спілкуванням карфагенян і африканських племен:
"Карфагеняни розповідають іще, що є країна в Лівії і в ній
живуть люди там за Геракловими стовпами, куди прибувши вони схо­дять на берег і вивантажують свої товари і розкладають їх на березі, а потім підіймаються на свої кораблі і дають сигнал димом, а тубільці, побачивши його, йдуть до моря і як обмін за товари кладуть золото і відходять від товарів.
А карфагеняни тоді сходять із своїх кораблів і обстежують золото, і коли їм здається, що золота стільки, скільки коштують товари, забирають його і відходять, проте, якщо їм здається, що його недостатньо, вони знову підіймаються на кораблі і спокійно чекають, а тубільці приходять і додають ще золота, поки не задоволь­нять карфагенян.
Проте ні ті, ні інші не хочуть зробити щось несправед­ливе.
Адже ні ті не беруть золота, поки його не буває стільки, скільки коштують товари, і ці не беруть товарів, поки карфагеняни не візьмуть золото." (Турійця Геродота історії» К.: Наукова думка, 1993.)
Зауважте, як цікаво - по-перше, правилами гарантується, що результатом (якщо він досягається) задоволені обидві сторони.
По-друге, всі знають, що якщо одна зі сторін обмане іншу, то більше (на значному проміжку часу) торгівлі не буде.
Це дозволяє гарантувати чесність.
# 0784
Заборона виходити на вулицю носить рекомендаційний характер, - МВС
Крім того, МВС рекомендувало хворим на коронавірус носити спеціальну нашивку у вигляді цього вірусу (так звана зірка COVID'а) у громадських місцях.
Ці та інші рекомендації викладені в листівці під назвою "Карантин робить свободним"
# 0785
Якось ніколи не замислювався, що десантування вантажів та людей у задану точку — це складна задача.
Натрапив на цікаве відео про системи десантування в українській армії (та не тільки про це).
# 0786
Щож, горілка, закуска, діло ясне, та всеж на Стьопу без жалю не можна було дивитись: він геть не пам'ятав ніякого контракту, і хоч встрель не бачив учора цього Воланда.
Ні, Хустов був, а Воланда не було.
- Дозвольте поглянути на контракт, - попросив тихим голосом Стьопа.
- Будьласка, будьласка..
Стьопа подивився у папери і остовбенів.
Все було на місці.
По-перше, власноручний Стьопин розбитний підпис!
Напис навскоси збоку рукою фіндиректора Римського із дозволом видати артисту Воланду у рахунок належних йому за сім виступів тридцяти п'яти тисяч рублів десяти тисяч рублів.
Більше того: тут же розписка Воланда в тому, що він ці десять тисяч вже отримав!
"Щож це таке!?" - подумав нещасний Стьопа, і голова в нього пішла обертом.
Починаються страхітливі провали в пам' яті!?
Але, само собою, після того, як контракт був пред'явлений, далі виказувати здивування було просто непристойно.
Стьопа спитав у гостя дозволу на хвилину його покинути і, як був у шкарпетках, вибіг у передпокій до телефону.
Дорогою він крикнув до кухні:
# 0787
Навагін довго спілкувався з Федюковим, потім викликав Наполеона, Ганібала, Аскоченського, свою тітку, Клавдію Захарову, й все вона давала йому короткі, але вірні з глибоким сенсом відповіді.
Возився він з тим блюдцем годин чотири і заснув заспокоєним, щасливим, що познайомився з новим для нього, таємним світом.
Після цього, він кожен день займався спіритизмом, і пояснював чиновникам, що в природі взагалі дуже багато надприродного, чудового, на що нашим вченим давно вже треба звернути увагу.
Гіпноз, медіуми, бішопізм, спіритизм, четвертий вимір, й інші туманні речі захопили його розум повністю, тому він цілими днями, до великого задоволення своєї жінки, читав спіритичні книги, або займався блюдцем, й осмисленням надприродних явищ.
З його впливу, спіритизмом зайнялись і його працівники, й так завзято, що старий екзекутор з'їхав з глузду, та послав одного разу свого кур'єра  з такою телеграмою: "До пекла, плата.
Відчуваю, що скоро стану чортом.
Що робити?
Відповідь виплачена.
Василь Кирполинський".
# 0788
От буває в мене таке, пропускаю ціле явище і дізнаюсь про це тільки з некрологу.
Колись це був Леонард Коен.
Тепер, Василь Жданкін.
# 0789
Цікавий момент - SEPTember, OCTober, NOVember і DECember насправді не є сьомим, восьмим, дев'ятим і десятим місяцем у році.
Справедливим є бажання зарізати людину, яка все наплутала.
За іронією долі саме Цезар переніс початок року з 1 березня на 1 січня, оскільки з цього дня консули вступали на посаду і починався римський господарський рік.
# 0790
-Володику, а це ж хто такий? – запитала мати пошепки.
-Ах! – спохопився Володя.
– Це, маю честь представити, мій товариш Чечевицин, учень другого класу…
Я привіз його з собою погостювати у нас.
-Дуже приємно, ласкаво просимо! – радісно сказав батько.
– Пробачте, я по-домашньому, без сюртука…
Проходьте!
Наталю, допоможи панові Черепіцину роздягнутися!
Господи боже мій, та проженіть цього собаку!
Це кара!
Трохи згодом Володя і його друг Чечевицин, приголомшені гучним вітанням і досі рожеві від холоду, сиділи за столом і пили чай.
Зимове сонечко, пробиваючись крізь сніг і візерунки на вікнах, тремтіло на самоварі і купало своє проміння у чашці для полоскання.
У кімнаті було тепло, і хлопці відчували, як у їхніх змерзлих тілах, не поступаючись одне одному, лоскоталися тепло і мороз.
- Ну, ось скоро і Різдво! – говорив співучо батько, згортаючи із темно-рудого тютюну папіросу.
– А чи давно було літо, і мати плакала, тебе проводжаючи?
Аж ти й приїхав…
Час, брате, йде швидко!
Ахнути не встигнеш, як прийде старість.
Пане Чибісов, їжте, прошу вас, не соромтеся!
У нас по-простому.
# 0791
Коли видно справжнє мистецтво?
Це коли відчувається сила, коли митець доносить своє навіть людям з іншою ментальністю.
Я любитель горлового співу і ютуб підсунув мені оце.
Хлопчина, майже без нічого, з двома струнами, просто покрошив на капусту всю московитську естраду.
Це можливо у двох випадках: або при потужному особистому таланті, або коли ти відтворюєш акумульовану силу народу.
У коментах приклади більш вираженого саме горлового співу.
Інджой.
# 0792
Пам'ятаю, як взагалі дізналася про існування Prodigy.
На літньому ретриті в Миргороді '99 була у мене подружка, яка носила чорну футболку з чуваками з пірсингом і зеленим волоссям.
На той час більш ніж оригінально для 9-річної малої з Полтави.
Для мене ж видок цих чуваків був чимось інопланетним (я ходила в блакитному комбінезончику в білий горошок, канонічному спортивному костюмі 90х і з золотисто-білобрисим каре).
Ех, нічого я не шарила в 9 років!
# 0794
Я виросла у родині, переважна більшість якої складалася із вчителів та вчительок.
Частина з них була, судячи із розповідей, дуже переконлива у своїй роботі, а частина (зокрема й моя мама) – ненавиділа її.
Не знаю, чи вплинуло це на моє бажання викладати, але точно відобразилося на те, що сім'я не ставилася серйозно до моєї мрії.
Мені завжди хотілося бути вчителькою.
Бажано, літератури.
Ще краще – світової літератури.
Ніколи не мала сумнів, що змогла б зацікавити дітей історіями про авторів та авторок, показати, як читати ці книги із захватом.
Можливо, навіть змогла б надихнути їх прочитати більше за те, що радить програма.
Але як прийшов час до вступу в університет, під тиском жартів про зарплати вчителів, я вступила на «Філософію», а робочу мрію змістила на іншу роботу, що може впливати на сприйняття культури у людей – культурну журналістику.
Досі про це жалкую.
# 0795
Важливою для дослідження естетичної платформи пізнього модернізму є проведення порівняльного аналізу між різними “хвилями” у розвитку модернізму.
Витоки філософсько-світоглядних засад поетичного покоління 80-х слід шукати у добу раннього модернізму.
Оскільки ранній і пізній періоди модернізму сформувалися у переломні етапи суспільного і культурного життя нації, їх єднає загострений трагізм світовідчуття, “стан психічної, історичної і політичної межовості, екстремальності, що пов’язано з відчуттям сучасності з її тривожністю, політичним неладом, апокаліптичними жахами”
У поезії покоління 80-х ці відчуття спричинили активізацію, з одного боку, екзистенціалістського дискурсу, а з іншого, – сприяли посиленню есхатологічних мотивів та образів, які давали можливість виразити особливості світобачення людини у постчорнобильську добу
у поезії покоління 80-х років утверджувався пріоритет краси, мистецького над заангажованим, відбувалася маргіналізація ідеології, що все разом і дало поштовх бурхливому розвитку “чистої” поезії, позбавленої кон’юктурних впливів.
Для пізньої фази його розвитку, навпаки, характерною є особлива увага до традиції, фольклорних джерел, міфології, які ставали могутнім підмурівком у заповненні ідеологічних лакун, утворених унаслідок кризи соцреалістичної естетики.
Національний чинник мав велике значення у формуванні українського модернізму – і раннього, і пізнього, однак його слід пов’язувати з піднесенням національно-визвольного руху, що був актуальним і на початку ХХ ст., і у 1980-ті роки
# 0796
Як відомо, українську літературну традицію ведуть від Енеїди Котляревського, надрукованої наприкінці 18-ст.
Як бачимо, на той момент це вже була зріла і потужна мова.
І сумісна з сьогоднішньою українською.
Нажаль, для офіціозу тоді користувалися церковною мовою, аналогом латини того часу.
Тому збереглося не так багато пам'яток саме живої української, але вони є.
Це так звані інтермедії, написані на початку 18-ст. та деякі артефакти, розкидані по словникам.
Деякі згадують мирний договір XV ст. з московитами, де використовувалися близькі до сучасності слова, але мені це джерело видається сумнівним.
Може хтось накидати наукових посилань про літературні пам'ятки XVIII ст. і раніше?
# 0797
Сьогодні вранці я проходив повз чоловіка, що сидів на бордюрі.
Він тримав у руках паперовий кавовий стаканчик і виглядав дуже похмурим.
Тож я витяг з кишені жменьку монет і поклав йому в стаканчик.
До мого жаху звідти вихлюпнулася кава.
І тут я зрозумів, що це був не бомж.
Він просто чекав на свою подругу, що переходила дорогу.
Важко описати словами ступінь мого збентеження у той момент.
# 0798
АльфаЗеро проти всіх
Нещодавно AlphaZero — нейросітка від DeepMind  виграла у трьох найкращих алгоритмів гри у шахи, го та сьоґі — StockFish, AlphaGoZero та Elmo відповідно.
Я спробую розповісти, яка загальна ідея , чому це круто, а також спростувати деякі хайпи навколо :)
В кінці посту я приблизно опишу як саме працює АльфаЗеро.
Результати гри, з оригінальної статті https://arxiv.org/abs/1712.01815
Ідея АльфаЗеро дуже проста:
1.
Ми жорстко описуємо лише правила відповідної гри.
2.
Входом в алгоритм є поточна ситуація на дошці.
Виходом є хід.
3.
Поточна версія алгоритму грає сама із собою.
Ваги нейросітки, що призвели до виграшних ходів, підсилюються, інші — послаблюються.
4.
Жодних евристик, ендшпільних чи дебютних таблиць.
Сітка вчиться вигравати, всі проміжні ситуації на дошці не мають значення.
Один й той самий алгоритм, з одними й тими ж початковими параметрами далі вчиться грати у будь-яку задану гру і через деякий, час перевершує все, що було придумано до цього часу :)
Чому це круто.
По-перше, тому що не потребує щодних знань “що таке добре, що таке погане” від людини.
Все що, потрібно — лише задати правила гри і умови виграшу.
По-друге, таким чином можна покращувати якість гри нескінченно, точніше, до теоретичного ліміту даної гри.
По-третє, хоча це потребує досить немаленької обчислювальної потужності, по сучасним міркам, це не захмарні речі.
Будь-яка середня компанія має такі ресурси, а через пару років, скоріше за все, це можна буде реалізувати і дома.
І це я маю на увазі лише тренування.
Які в АльфаЗеро обмеження
1.
Чітка заданість правил гри і умов перемоги.
Життя — не гра, тому алгоритм АльфаЗеро не підходить для чогось, де ми не можемо ввести хороший KPI чи чітко визначити ціль.
Більш того, якщо ми визначимо ціль неправильно,  це як загадувати бажання у злого джина: вам дадуть саме те, що ви попросили, а не те, що мали на увазі.
2.
Умовно велика кількість необхідних ігор для тренування.
Для тренування АльфаЗеро було проведено 20–40 млн ігор.
Це можлво лише для дешевих та швидких процесів в реальномі світі, або для віртуальних симуляцій.
Якщо ж вартість спроби велика в сенсі часу чи грошей, то….
Як працює АльфаЗеро (спрощено)
Двома наріжними каменями алгоритму є нейросітки та Монте-Карло пошук на дереві.
Гра.
Отримавши нову позицію на дошці, АльфаЗеро"робить наступне:
Image for post
Навчання
Після того, як зіграна деяка деяка кількість партій, ситуації на дошці використовуються для навчання наступної ітерації алгоритму, а саме функцій оцінки и пропонування ходів.
Ті, що оцінили правильно — підсилюються, ті, що неправильно — послаблюються.
Відповіді на популярні питання
П: У AlphaZero більший бюджет обчислень.
В: Можливо, це важко порівнювати через занадто різні архітектури.
4 спеціалізованих TPU чіпа для АльфаЗеро проти 64 поточного CPU із 1Гб кешу для StochFish.
Остання дійно більш ефективна для менших бюджетів, в статті приведений графік:
Image for post
ЕЛО для різних обчислювальних бюджетів.
Стокфіш краще в малому бюджеті, але гірше скейлиться.
П: Стокфіш грав без дебютних та ендшпільних таблиць, а АльфаЗеро напрацював свої.
В: Це лише максимум наполовину вірно.
Я не знайшов в оригінальній статті чіткого визначення, чи використовував СтокФіш таблиці, чи ні.
А АльфаЗеро не має жодних таблиць у тому сенсі, що будь-яку позицію він обробляє таким самим чином, як і іншу, жодних “підглядань як сходити”.
ІМХО це і є, вміння гри, а не автоматичне запам’ятовування “якщо так, то так”.
П: Був використаний Стокфіш не останньої версії з не оптимальними налаштуваннями.
Shannar de Kassal
В: Можливо.
Самі DeepMind відмовляються від коментарів до публікації статті в рецензованому журналі, а там обіцяють навести все-все.
Моя думка:
1)
Якщо це так, то це, звісно, дуже некрасиво.
2)
На результаті це б відбилося мінімально.
Звичайно, можливо, що правильно налаштований Стокфіш грає дуже близько до оптимуму і велику перевагу отримати не можливо в принципі.
Але мені здається, що таки ні і що лишивши АльфаЗеро грати саму із собою ще пару тижнів, можна показати той самий розгром, що і зараз.
3)
А чому ніхто не порівнює кількість оцінених позицій для одного ходу — 70 млн. у Стокфіш проти 40 тис. у АльфаЗеро.
Чи це чесно — робити більший перебір?
P.S.
Голова DeepMind у своїй доповіді навів декілька прикладів “нетипової” для людини чи шахового алгоритму гри.
Так, АльфаЗеро пожертвував слоном та не намагався його відіграти.
Завів ферзя у кут(!) ,тощо.
Але всі ці незрозумілі на перших погляд ход, у решті решт призвели до перемоги.
# 0799
Кутійний спогад
Керамічна миска трохи вищерблена з одного боку.
Але іншої немає.
Ця - найурочистіша, бо найдавніша, ще від прабабки.
Береш глибоку дерев'яну ложку і черпаєш нею густу, немов юшка, кутю.
Пшениці у цьому рецепті пощастило більше, ніж маку.
Пшениця дожила до миски ціленька, а от мак - ні, бо його були немилосердно перетерли в макітрі та заправили медом.
А мед - густий, мазкий та білий, як масло - аж тане на язику.
І ця солодкість відмикає десь у нейронах мозку прадавні спогади, які линуть ген-ген у простір і вгору, сягаючи вирію, де, у таку ж тиху ніч прадавні наші предки смакують свою кутю - небесну.
# 0800
Білі, він міг дати мені що завгодно, щоб я не попросив.
Ти сильно змінився Джимі.
Я ніколи б не подумав, що ти такий високий, на сантиметрів десь два, три.
Ох, я сильно виріс відколи мені було дванадцять
Добре в Нью-Йорку Джимі?
Переважно.
Я маю посаду, в одному з міських департаментів.
Давай Боб, поїдемо до місця, яке я знаю і ми багато поговоримо, про старі добрі часи.
Двоє чоловіків вийшли на вулицю, і йшли рука в руку.
Той що з Заходу, чий егоїзм допоміг йому в роботі, почав розповідати про свою кар'єру.
Інший, занурившись в шинель, слухав його з цікавістю.
На розі стояла аптека, що виблискувала електричними спалахами.
Коли вони наткнулись на ці спалахи, кожен з  них повернув обличчя одне на одного.
# 0801
"Чи гарно тобі ведеться у Нью-Йорку, джиммі,?"
"Незле.
Я маю посаду в одному з міських департаментах.
Нужбо, Бобе; Я тут знаю одне місце, давай пройдемося до нього, це буде гарна довга розмова про старі часи".
Двоє чловікіів піднімалися вулицею, рука в руці.
Чоловік із Заходу, його его потішене його успіхом, розпочав викладати іторію своєї кар'єри.
Інший, закутаний у плащ слухав його з інтересом.
На кутку стояла аптека, виблискуючи електричними вогнаями
Коли вони підійшли до цього видовища, одночасно розвернулися , щоб поглянути  одне одному до обличчя.
Чоловік із Заходу раптом зупинився і відпустив руку.
"Ти не Джиммі Велз," - сказав він.
"Давдцять років - тривалий час, та не досить тривалий щоб змінити римсткий ніс на кирпатий. "
# 0802
Мандрувати Україною
Незручно, довго, втомливо, нема інфрастуктури (скільки ще виправдань та пояснень ви чули), але неймовірно красиво.
Щоразу я ставлю собі питання, чому ми так недовикористовуємо наш туристичний потенціал з одного боку, але чому як туристи їздимо в одні і ті самі затерті місця, не шукаємо нового досвіду, не стараємося більше дізнатися про свою ж країну.
Видається, в Україні взагалі нема культури туризму як такого (не лише внутрішнього, а як способу пошуку нового досвіду будь-де) - якщо Карпати - то Буковель і шашлики на подвір’ї, на море - обов’язково Туреччина, 5 зірок, 5000 відвідувачів готелю, можна навіть 5 років підряд, якщо ресторани - то такі, щоб чек був із впізнаваною назвою і дуже зрозумілою їжею.
Нещодавно слухала історію від кухаря одного з найзатишніших будиночків в Карпатах, із неймовірно смачною кухнею: гості зі Східної України вимагали дорадо, ну бо як ж його нема на схилах Карпат.
Я дотримуюся думки, що кожен має відпочивати як йому приємно, але чому б не вийти інколи за межі стандартного досвіду, а раптом ж сподобається?
І ще одна пляма на нашому туристичному секторі - це відсутність поваги до всіх тих працівників сфери туризму, які не є рабським обслуговуючим персоналом, як думають деякі відпочивальники; історії «я ж тут гроші заплатив» та «бавте мене» повсюдні.
Я це списую на руску культуру, яка просочилася і в наші мізки.
Звісно, все впирається здебільшого в погані дороги, і в неідеальний сервіс, і брак пропозиції (де знайти, наприклад, затишний будиночок на Волині), але навіть на тій ж Волині є чудові місця для наметування, є прекрасні веломаршрути та місця, де можна походити на канойках, є незвідані маршрути Карпат і заворожливі краєвиди Подільських Товтр, є виноробні та устричні ферми півдня.
Зрештою, є мільйони прекрасних місць і за кордоном, за межами стандартного набору «руссо турісто».
І якщо не робити цього самому, не показувати іншого досвіду дітям, то шукай не шукай «туристичні магніти», а ми нічого не змінимо і через 20 років.
Більш як 15 років тому я вперше побачила Дністровський каньйон, батьки потягли нас в якесь задуп‘я в Кельменецькому районі Чернівецької області, про туристів тут й не чули.
Але ці вигини Дністра я досі пам’ятаю, кручі, ряди шовковиці і персикові сади.
Україна прекрасна, ти її проклинаєш на всіх 26 км дороги, яку їдеш рівно годину, але навіть цей факт не зупинить тебе із завмиранням серця насолоджуватися тією красою.
# 0804
Сьогодні ми поговорили з Альоною - засновницею QA Club Lviv, активною спікеркою та менторкою, нашою натхненницею та просто хорошою людиною.
Якщо ви не знали, то саме Альона постить більшу частину постів на нашій фейсбук-сторінці :)
1.
Розкажи пару речень про свій досвід
Скоро святкуватиму ювілей - 10 років!
Правда, не знаю, коли саме :)
Починала у Чернівцях, коли тестувальників та тестування практично не було.
Вчитись не було на чому та де, тому доводилось все якось організовувати самостійно.
Була QC, QA Engineer, BI QA Engineer, QA Lead, AQA, довелось тестувати бекенд, фронтенд,зовсім трошки - мобайл, також телефонію, а ще - писати юзер мануали (посібники користувача) та навіть якось розробляти інтерфейс :)
2.
Співбесіда, яка тобі найбільше запам’яталась?
Це була співбесіда в N-iX.
Запам'яталась найбільшим стресом :)
Це був мій перший досвід спілкування з людиною з Пакистану, я нічогісінько не розуміла з перших фраз і впала в ступор :) дякую Світланці, яка тоді спасла ситуацію, та і взагалі, завдяки їй, її розумінню та ставленню я переїхала до Львова.
3.
З яких ресурсів ти черпаєш корисну інформацію?
Звідусіль: з курсів, всіляких QA блогів/статей/відео, конференцій та мітапів, технічної документації (гайдлайни і т.д), книжок та рубрик.
Головне - хотіти вчитись, зараз все є в мережі, тому не має бути проблеми :)
4.
Найголовніший урок, винесений за твою кар’єру
Ніколи не думай, що тепер ти бачив/бачила все :) зазвичай після цього наступає нове прозріння :) наше життя - суцільне відкриття якихось "америк"
5.
Яку пораду ти б собі дав/дала, оглядаючись назад?
Нічого не бійся, в тебе все вийде!
6.
Топ-3 навички, необхідні для сучасного тестувальника
Останнім часом я схиляюсь, що найважливіші навички - це:
Self-management.
Якщо людина не може організувати себе, свій графік, то у випадку великого навантаження вона навряд справиться.
Це ставить під загрозу як вчасні релізи, загальну якість, так і психічне здоров’я.
Чим краще людина вміє організовувати себе, тим легше буде на роботі.
Вміння вчитись.
Сюди я відношу аналіз інформації, яка надходить з різних джерел, а також її структуризація/класифікація, та вміння зрозуміти суть.
Насправді це надзвичайно складно!
Нам треба постійно вчитись, а також чудово розуміти всі вимоги, і якщо немає алгоритму засвоєння інформації - це epic fail.
А ми всі різні, кожен сприймає інформацію по-різному, кожному треба знайти свій найкращий шлях, щоб встигати за технологіями та розвитком.
Комунікація та вміння “keep calm” :)
Випадки непорозуміння, на жаль, траплятимуться часто.
А факапи в бізнес-комунікації трапляються не менш часто.
Дуже важливо стриматись у необхідний момент та не сказати того, що хочеться, а виважено побудувати діалог, який може стати сходинкою до вершин.
# 0805
Трагічна історія гуцула "Як Юра Шикманюк брів Черемош” Івана Франка вражає майстерністю подання теми переходу із одного світу в інший, із реального цілком містичний або фантастичний.
Отож, у творі можна виділити дві смислові частини.
Історія того, як Юра Шикманюк став годованцем шинкаря Мошка і як цей визискувач обманув гуцула, загарбав його маєток,  це, власне, становить передісторію, викладену в формі спогадів, підготовка до того кульмінаційного моменту, який становить перехід Юри через Черемош, аби зарубати Мошка.
Перехід цей надзвичайно ускладнений змаганням двох демонів - Чорного й Білого (символів Добра і Зла) -, що намагаються вплинути на Юру.
Тут зображений один і з перших, та й, мабуть, найбільш ключових поворотних моментів.
Та загалом в оповіданні їх чимало.
Чим далі розвивається сюжет, тим помітніше стає, що обидві сторони у творі стають спільниками, логічними продовженнями одне одного.
Наприклад, смерть Мошка виступає не злом, а добром: “Коли він згасне зараз, то й міра зла та зопсуття, причиненого ним усьому околу, буде менша”.
Крім цього, ми спостерігаємо раптове духовне переродження Мошка, що залишає його живим й не дає Юрі здійснити права на помсту.
Дане вчення про двох ангелів показує нам, що людина завжди самостійно обирає собі шлях у цьому житті, Господь дає нам вибір способу буття, людина ніколи не є пасивною іграшкою в руках, а навпаки самостійно починає власну гру.
# 0806
Книжка Джонні фон Неймана і Оскара Моргенштерна Теорія ігор і економічна поведінка вважається найбільш впливовою і найменш читаною книгою в історії ( як мінімум економіки).
Всі знають про неї, знають, що вона започаткувала теорію ігор, але людей які змогли продертися через математичні конструкції лічені одиниці.
Але з нею пов’язаний смішна історія з серії «а слона ми й не помітили».
Дружина фон Неймана Клара і так не часто спілкувалась з чоловіком, але після початку роботи над новою ідеєю він взагалі почав працювати без перерв.
В якийсь момент вона заявила, що з неї досить розмов про теорію ігор, вона не хоче про неї і чути, хіба що Джонні вставить у книжку малюнок слона.
І слон таки з´явився в книжці, дещо замаскований, але цілком упізнаваний.
На сторінці 64 ( натяк на шахового слона?) є такий малюнок.
# 0807
"Я був на одному або двох хибних ," він замітив.
"Я знаю щось з детективних методів, і я дотримуюсь пятьох з них, намагаючись найти Джолнес на іншому кінці.
Пісолет був сорока-пяти каліберний.
, Я подумав, що найду його на роботі на сорок-пятій вулиці.
Потім, знову, я подивився детектив в Колумбійському універсиеті, оскільки чоловік був прострілений у спину природно нахмурившись.
Але я не міг знайи його слід.
"--Ні ти будеш", сказав я рішучо.
"Не банальними методами", сказав Лицар.
"Я міг би цілий місяць ходити Бродвегом без сенсу.
Але ви викликали в мене гордість, лікарю; і якщо я сьогодні не зможу вам показаи Шармока Джолнеса, я обіцяю тобі я ніколи більше не вбивав або грабував в твому місті знову. "
# 0808
Оркестр закінчив грати марш і , на початок балу, через хвилину зазвучав веселий вальс.
- Боже, невже не можна якось допомогти? - зі стогоном промовила Ольга Іванівна.
- Миколо, ти лікар і мусиш знати, що робити!
Зрозумійте,  що я не витримаю цієї втрати!
Я не переживу!
Лікар, який не вмів спілкуватися  з ридаючими жінками, зітхнув і тихо пройшовся  по кімнаті.
Минуло кілька  млосних  пауз, які переривалися плачем і  безмістовними  питаннями.
Оркестр вже встиг зіграти кадриль, польку і знову кадриль.
Зовсім стемніло.
В суміжній залі служниця засвітила лампу. , а лікар, весь цей час тримаючи в руках капелюх, намагався щось сказати.
Ольга Іванівна декілька разів заходила до сина, сиділа біля  нього  десь півгодини  і поверталася в кімнату;  час від часу плачучи і  стиха обурюючись.
Час  болісно минав, - і вечір, виглядало,  ніколи не завершиться.
# 0810
Лиш тільки тоді, коли голова залишив квартиру, із спальні донісся низький голос:
- Мені цей Никакор Іванович не сподобався.
Він пройдисвіт і шахрай.
Чи можна зробити так, щоб він більше не приходив?
- Мессір, вам потрібно це наказати!... - відгукнувся звідкись Коровйов, але не тремтячим, а дуже чистим і дзвінким голосом.
І зараз же проклятий перекладач опинився в передній, навертів там номер і почав чомусь дуже плаксиво говорити в трубку:
- Алло!
Ввжаю своїм обов'язком повідомити, що наш голова жилтовариства будинка номер триста два-біс на Садовій, Никакор Іванович Басой, спекулює валютою.
На данний момент в його квартирі номер тридцять п'ять у вентиляції, у вбиральні, в газетному папері чотириста доларів.
Говорить мешканець зазначеного будинку з квартири номер одинадцять Тимофій Квасцов.
Але закликаю зберігати в таємниці моє ім'я.
Побоююся помсти вище зазначеного мешканця.
# 0811
Такі мовні факти свідчать про те, що громадське мовлення є досить чутливим до феміністичних тенденцій у мові.
Це логічно, адже саме громадське мовлення більшою мірою, ніж побутове чи приватне, відображує суспільну активність жінки.
Однак, чи впливають такі нововведення у громадському мовленні на офіційне мовлення вищого рівня – юридично-правову сферу, яка повинна відповідати критеріям логічності та лаконічності, з одного боку, та сприяти рівноправ’ю у суспільстві, з іншого?
Труднощі використання форм експліцитної візуалізації жінки ж полягають у тому, що в багатьох ситуаціях граматичні аспекти їх вжитку є нерегламентованими, багато з таких форм не входять до літературної мови і, відповідно, не можуть бути застосовані у юридичному мовленні.
Отже, метою даної статті є виявити форми нейтралізації гендерної асиметрії у сучасному німецькому юридичному мовленні та зробити висновки щодо того, який вплив феміністична критика мови та процеси візуацізації жінки в громадському мовленні здійснюють на офіційне юридичне мовлення.
Для того, щоб порівняти способи реалізації вказівки на гендер у німецькій та українській юридичних підмовах та сформулювати рекомендації щодо перекладу, ми проаналізували близько 630 сторінок тексту, які містяться у 17 випусках Вісника федеральних законів.
Джерелом матеріалу для порівняння з україномовним юридичним дискурсом стала Конституція України з останніми поправками.
Так, дослідження на зазначеному матеріалі показало, що утворення збірних іменників у найменуванні осіб чоловічої та жіночої статі як правило відбувається виключно з використанням чоловічого роду, незважаючи на те, що мова йде про назву професії або посади з притаманною їй статевою диференціацією.
Численні приклади демонструють вживання гендерно нейтрального чоловічого роду (далі — ГНЧР).
ГНЧР є є лінгвістичним явищем, яке полягає у вживанні іменника або займенника чоловічого роду, що вказує на особу невідомої статі, у випадку, якщо стать особи не має значення або якщо маються на увазі обидві статі, як чоловіча, так і жіноча.
Нейтральний чоловічий рід широко використовується в юридичній мові, зокрема для позначення більшості державних посад та суб'єктів підприємницької діяльності: Der Betriebsinhaber, Der Beförderer, Absender und Empfänger, Der Vermieter, der Mieter та ін.
На опрацьованому матеріалі форми ГНЧР склали  68% всіх форм вказівки на гендер.
Це явище є також дуже поширеним і в українській мові.
Як засіб нейтралізації диференціації між чоловічим і жіночим родом ГНЧР часто зустрічається в Конституції України.
вживання ГНЧР є притаманним юридичному дискурсу якв німецькій, так і в українській мові, і незважаючи на гендерну політику і прагнення феміністок до повного подолання гендерної нерівності в мові, неможливо на сьогоднішньому етапі викорінити це явище з текстів законів та інших правових актів.
Адже юридична мова прагне до звуження та генералізації понять, що і забезпечує ГНЧР.
Гендерно нейтральний чоловічий рід залишається однією з головних ознак німецької юридичної мови в аспекті вказівки на стать, незважаючи на появу та проникнення в мову явищ, спричинених прагненням до гендерної коректності та активним розвитком феміністичної лінгвістики.
Друге місце серед засобів нейтрлізації гендерної асиметрії за частотою вживання в юридичній німецькій мові (28%) займає форма eine Person, тобто особа.
Цей вираз зустрічається як в Конституції Німеччині, так і в інших нормативних документах, представлених у Віснику федеральних законів.
# 0813
"Це звучить досить цікаво", - сказав поліцейський.
"Мені здається, досить довгий час між зустрічами.
Чи ви не чули свого друга з моменту свого від'їзду ?"
"Ну так, деякий час ми листувалися", - сказав інший.
"Але через рік або два ми втратили слід один одного .
Розумієте, Захід - це досить велика пропозиція, і я продовжував тулятися навколо цього досить жваво.
Але я знаю, що Джимі зустріне мене тут якщо він живий, він завжди був найправдивішим , найстійкішим старим хлопцем у світі.
Він ніколи не забуде.
Я пройшов тисячу миль, щоб стояти у цих дверях вночі, і воно того варте, якщо мій старий партнер з'явиться . "
Чоловік,  який чекав, дістав гарний годинник, кришки якого встановлені малими діамантами.
# 0814
Якщо ви або ваші знайомі зараз вступаєте в магістратуру, то ось вам інструкція з користування електронним кабінетом вступника.
А якщо ви хочете вступати на фізику, математику або комп'ютерні науки, то раджу придивитися до Київського академічного університету, чий допис я поширюю.
Там працюють та навчають люди, яких я справді можу рекомендувати.
# 0815
Зараз я живу в квартирі в центрі міста.
Автомобільний сморід, запарковані тротуари, прекрасна дореволюційна архітектура занедбана та спаплюжена євроремонтами, файні бари й кав'ярні, по-модному вбрані люди, де не де трапялються парки чи сквери.
Все це втомлює й надихає одночано, дратує й тішить.
Я ніколи не жила в приватному будинку, може тому мені й здається що я люблю жити в місті де вирують події, а не в затишному приватному секторі.
Щиро кажучи будинок в Києві вартує ще більшу купу грошей ніж квартира, може це спражня причина, чому я не мрію про будинок?
В будинку можна було б завести собаку й трьох котів, а ще з десяток підгодовувати.
Виходи ввечері на ганок з чашкою кави.
Я не дуже люблю каву, проте це звучить досить романтично.
Я б посадила під вікнами гінкго й модрину.
Але якщо порефлексувати, то можна зрозуміти, що коти звісно в мене б були.
А от все інше навряд.
Дерева б позасихали, на ганку буле б якесь сміття, яке завжди хто зна звідки береться на подвір'ях будинків, ще й криша б протікала.
А сусід за парканом кожного дня б смажив шашлики й гучно слухав шансон.
# 0816
CNN пише, що Німеччина в даний час не розглядає питання про закриття державного кордону з Італією в зв'язку зі спалахом коронавируса.
Я, звісно, не експерт, але головна причина, можливо, криється в тому, що ці країни не мають спільного кордону.
# 0817
Був травень.
А в листопаді, холодний, небачений раніше незнайомець, названий лікарями Пневмонією, переслідував колонію, торкаючись когось то тут, то там, своїми холодними пальцями.
Цей розбійник сміливо крокував сходом, збільшуючи до незліченності кількість своїх жертв, але його нога уповільнювалась, ступаючи у лабіринти вузеньких, вкритих мохом "місць".
Пан Пневмонія не був тим, кого б ви могли назвати старим добрим джентльменом.
Кліщ маленької жінки, чию кров розрідили Каліфорнійські вітри, навряд було б чесно порівнювати зі стариганом з червоними кулаками, що коротко дихає.
Втім Джонсі він побив; і вона злягла, ледь ворушилась на своєму фарбованому залізному ліжку, дивлячись крізь маленьке голландське вікно, на порожню стіну сусіднього цегляного будинку.
Одного ранку зайнятий лікар з густими, сивими бровами, запросив С'ю у передпокій.
# 0818
- Чим це краще?
- Розумніше.
- Розумніше то розумніше, це правда, хлопче, та який у тому сенс?
До біса людям розум перед погибеллю.
Пропадати і без всякого розуму можна.
Для чого мисливцеві розум, коли дичини немає?
Я так міркую, що бог людині розум дав, а силу взяв.
Слабкий народ став, до надзвичайності слабкий.
Наприклад мене взяти ...
Гріш мені ціна, у всьому селі я останній мужик, а все-таки, хлопче, сила є.
Ти ось дивись, мені сьомий десяток, а я цілісінький день пасу, та ще нічний стережу за двадцять копійок і спати не сплю, і не мерзну;  син мій розумніший за мене, а постав його замість мене, так він завтра ж надбавки попросить або лікуватися піде.
Так-то.
Я, окрім хлібця, нічого не споживаю, тому хліб наш насущний дай нам днесь [130], і батько мій, окрім хліба, нічого не їв, і дід, а нинішньому мужику і чаю давай, і горілки, і булки, і щоб спати  йому від зорі до зорі, і лікуватися, і всякі пустощі.
А чому?
Слабким став, сили в ньому немає витерпіти.
Він і радий б не спати, так очі липнуть - нічого не поробиш.
# 0819
Входячи у вагон метро, співробітник Секретної Служби Безпеки України вже в тисячний, напевно, за сьогодні раз непомітно поправив кобуру з невидимим на екранах металошукачів керамічним пістолетом, щоб той не сильно стовбурчився під курткою.
Новий пістолет системи КероГлок - машинка потужна, надійна, але занадто вже об'ємна, а тому і не завжди зручна.
У його лівій руці була сумка із спец апаратурою, що реагує на запах майже всіх видів вибухівки, нові штамми коронавірусу, а також на деякі наркотики.
Швидко оглянувши пасажирів, агент почав протискуватися до іншого виходу вагона, розв'язно вигукуючи:
-- Купу-у-у-у-ємо лейкопластири, всього по п’ять гривень!
Лінзи Френеля і файліки для паспортів, по десять гривень!
Ліхтарики на магніті, з акумулятором, по двадцять п'ять!
# 0820
"Але як ти це зробив":- запитав я знову.
"Це було дуже просто": - відповів убивця.
"Я припустив, що детектив припускається підказок, що в нього є.
Я дав тобі опис мене.
Отже, йому необхідно взятися за роботу і слідкувати за коротким мужчиною з білою бородою, який полюбляє бути на папері, який заможний, любить вівсяну кашу, хоче вмерти бідною і надзвичайно щедрий та благодійний.
Коли так далеко досягнуто, розум більше не вагається.
Я відразу ж передав вас до місця, де Шемрок Йолнес трубопроводив резиденцію Ендрю Карнегі ".
"Лицаре, - сказав я, - ти дивуєшся.
Якби не було небезпеки твого реформування, якого б ти обіграв чоловіка для дев'ятнадцятої дільниці!"
# 0821
Це почув наречений і спитав свою наречену, що вона цим хоче сказати.
І тоді вона пояснила, що та дівчина була одягнута в сукню з льону, який наречена викинула.
Як почув це наречений і зрозумів, яка лінива його наречена на відміну від працьовитої бідної дівчини, залишив він її одну і пішов до іншої, з якою й одружився.
Лінивий Гайнц Гайнц бив байдики, і хоча більше йому не було чого робити, крім того як кожного дня пасти його єдину козу, ввечері повертаючись додому після робочого дня, він зітхав.
"Насправді це важкий тягар, — казав він, — а ще й виснажлива праця коза із року в рік до пізньої осені виганяти в поле.
Якби ж тод можна було прилягти та поспати!
Але ні, треба пильнувати, щоб вона молоді дерева не шкодила, в сад через кущі не пролізла або, чого гірше, не втекла.
Як можна так жити в спокої та без тривог!"
Він сів і почав думати, як зняти йому зі своїх плечей цей тягар.
# 0822
Загально-національний диктант то, конєшно, хорошо і патріотично.
Але важлива причина, з якої українською користуються менше, ніж хотілося б часто залежить від україномовного оточення.
Наприклад, більшість інтерфейсів гаджетів використовують російську.
Чому?
бо часто нема нормальної локалізації.
Теж саме стосується якісного інструментарію для роботи з українськими текстами.
У рамках своєї роботи я намагаюсь виправити ситуацію.
Але, якщо можна так сказати, колеги з Grammarly роблять значно більше, ніж я.
Вони створюють перевірку написання українською мовою будь-де.
Результат їхньої роботи, але для англійської, ви можете побачити у своєму браузері.
Що залежить від нас?
Можна надати їм тексти для того, щоб натренувати робота на перевірку українських текстів.
Це можуть бути ваші пости, твіти і т.і.
# 0823
— П'ять чого, серденько?
Скажи своїй Сьюді.
— Листків.
На плющі.
Коли впаде останній, я помру.
Я знаю це вже три дні.
Хіба лікар нічого тобі не сказав?
— Таких дурниць я ще ніколи не чула,— пирхнула Сью, чудово вдаючи зневагу.
Яке відношення має листя старого плюща до твого одужання?
А ти ж, капосне дівчисько, так любила цей плющ!
Не будь дурненькою.
Бо ж іще сьогодні вранці лікар мені казав, що твої шанси одужати, та й то скоро... стривай, як же він сказав?..
Він сказав, що в тебе десять шансів проти одного!
А це майже стільки, як у кожного з нас у Нью-Йорку, коли їдеш у трамваї або проходиш повз новий будинок.
Спробуй-но тепер з'їсти бульйону і дай твоїй Сьюді докінчити малюнок, щоб можна було продати його редакції і купити своїй хворій дівчинці портвейну, а собі, ненажері, свинячих котлет.
# 0825
До мене повернувся нестримний спокій Конселя.
Я веслував (плив) все ще енергійніше, але обтяжений своїм одягом, що стискав мене так, наче був зроблений зі свинцю, мені було вкрай важко втримуватись на поверхні.
Консель це помітив.
"Хай пан дозволить мені зробити надріз" - сказав він.
І, просунувши ніж під мій одяг, він швидким рухом згори-вниз розрізав його, спритно позбувшись від нього доки я гріб (плив) за нас обох.
У свою чергу, я зробив ту саму ласку і Конселю, і ми продовжили "навігацію" поруч одне одного.
Однак ситуація не ставала менш лякаючою.
Наше зникнення могли не помітити, і якщо так, то фрегат не зміг би повернутись за вітром до нас, знятий з керма.
Тому покладатись потрібно було тільки на його човни.
# 0826
Помітив, що ти в своєму блозі на Telegram часто вживаєш слово "українськомовний".
Це в Києві прийнято казати українськомовний/російськомовний/кримськотатарськомовний, в Тернополі кажуть український/російський, або "розмовляє українською"/"розмовляє російською".
В словниках це слово появилося недавно (десь з 2010-го року), в старих словниках його немає.
Слово "українськомовний"/"російськомовний" придумали, щоб росіяни в Україні могли казати "я рускоязичний украинец".
Професор Інституту української мови НАН України Павло Гриценко[1] каже, що в Україні не існує "російськомовних" чи "україномовних" українців, а є українці, росіяни, кримські татари, лемки тощо.
Навіть, якщо не можливо замінити це слово іншим виразом, то вживати його треба з обережністю і в рідкісних випадках, а ще краще забути.
Вибачай за граматичний нацизм.
[1] https://www.youtube.com/watch?v=bYMdB5xh7c8
# 0827
Сьогодні про те, над чим варто задуматись!
Особливо, якщо ти найманий працівник.
Хоча в принципі, для будь-кого!
Для тих, хто «класний», та про тебе знають лише колеги в межах відділу/компанії/в колі друзів.
Але тільки без фанатизму!
У фокусі реальна самооцінка.
Чи аналізував(ла) ти питання того, а хто ще, окрім 10-50 осіб високо цінують твої компетенції/навики/реалізовані кейси/тебе як особистість, твої софт-скіли?
Не задумувались?
Тоді почніть!
Задумувались?
І які висновки?
Факти є очевидними.
Говоріть про себе, заявляйте, бо чим більше людей знають про Тебе, тим легше досягати омріяних особистих цілей!
Будьте активні!
Мотивуйте!
Допомагайте!
Проявляйтесь!
Можливості завжди поруч.
Тільки одна цікава штука: дуже часто ми про них просто не здогадуємось.
А ще!
Мега активно розвивайте власні контакти.
Вчіться будувати відносини.
Бо це в рази важливіше, аніж гроші.
Якщо відгукується написане - пишіть в коментарях.
Непогоджуєтесь - аргументуйте!
# 0829
Сью дивиться з вікна.
Що там рахувати?
Було видно лише убоге, похмуре подвір'я та чисту сторона цегляного будинку за двадцять футів.
Старий-старий плющ, зігнивший в коренях, піднявся до половини висоти стіни.
Холодний подих осені зривав його листки, аж поки його скелетні гілки висіли, майже голі, на хитких цеглинах.
- Що таке, люба? - спитала Сью.
- Шість, - сказала Джонсі, майже пошепки.
- Вони падають уже швидше.
Три дні тому була майже сотня.
Моя голова заболіла, коли я їх лічила.
Але зараз це просто.
Ось іще один.
Залишилося лише п'ять.
- П'ять чого, люба?
Скажи своїй Сьюді.
# 0831
{cк}Отже, підсобку було підпалено з чотирьох боків, а сову жалюгідно спалено.
Хто не хоче вірити - хай піде і подивиться сам.
Нерівні діти Адам та Єва були вигнані з раю, мусили побудувати собі прихисток на неродючій землі та в поті свого чола їсти свій хліб.
Адам працював у полі, а Єва пряла.
Щороку Єва народжувала дитину, але діти були неоднакові: одні симпатичні, інші некрасиві.
Коли пройшло досить багато часу, бог послав до них ангела і сказав передати їй, що він прийде і огляне їх дім.
Єва, радіючи, що пан виявився таким милостивим, швиденько почала прибирати в будинку, прикрасила його квітами і постелила на підлозі очерет.
Тоді вона зібрала своїх дітей, але лише красивих.
Вона умила їх, причесала, зодягнула їх в свіжі сорочки та наказала їм вести себе в присутності пана як належить.
# 0834
Зимові прикрощі
Коли зайти у лікарню, то перше враження кидається в ніс.
Завжди цей специфічний запах медикаментів, який існує там, де людину, яка зашпорталася на життєвому шляху, намагаються знову на цей шлях направити.
Льоня лежав у палаті №9.
Очима від розглядав білу стелю, а думками він все ще був на тій клятій лижні в Буковелі.
Хто ж знав, що стрибок з трампліна завершиться тут під крапельницею…
І от тепер, лежи тут і чекай, поки відійде післяопераційна анестезія і прийде біль… чи не прийде?..
- До вас тут ще компанія, щоб не сумно було! – обізвалася одна з санітарок, заводячи в палату каталку зі ще одним хворим.
– Обережно, сонечко, зараз ми тебе перекинемо на койку.
Льоня відірвав очі від стелі і глянув на койку напроти.
Дві санітарки переносили на койку хлопця приблизно такого ж віку, як і сам Льоня.
- Зараз, після операції, лежимо і не ворушимося, - нагадала, виходячи з палати, санітарка.
– Тобі поставлять крапельницю.
По хвилі медсестра принесла штатив та, вмостивши на нього пляшку з фізрозчином, почала мудрувати над новоприбулим хлопцем.
Коли вона пішла та луна від її кроків загубилася десь у коридорі лікарні, єдиним звуком, який залишався в палаті, став шум холодильника.
Льоня знов вперся очима у стелю.
- Є тут хто? – почулося з койки напроти.
Льоня підняв голову та подивився через прохід.
На подушці лежала короткострижена чорнява голова того хлопця.
- Так, я Льоня.
Тут, напроти тебе.
- Добре, - почулося знову.
– Я Сашко.
Давно ти тут?
Льоня хотів сказати щось дотепне, але нічого дотепного в голову не прийшло.
- Буквально перед тобою привезли з операційної, - просто сказав він.
- Що тобі робили?
- Шпицю в ногу вставили.
Поламав був.
– Льоня скривився, згадавши хруст у гомілці, який він відчув у зловісний момент приземлення з трампліну.
- Де?
На лижах катався? – припустив Сашко.
- А як ти здогадався?
На лижах таки.
У Буковелі.
- Та, що там здогадуватися.
Зараз такий період, що коли ногу зламав, - значить, скоріше всього, десь в горах на лижах.
Я й сам такий.
- О!
А ти де був?
Теж у Буковелі?
- Ні.
– Сашко оживився.
– Я Буковель не люблю.
Був у Мигові.
Мені там більше подобається.
Людей менше, та й ціни нижчі.
- Ніколи там не був.
Та мабуть вже й не буду.
Ці останні слова Льоня промовив скоріше для себе, аніж для Сашка.
- Не будеш? – сказав Сашко таким тоном, ніби дійсно здивувався.
- Слухай, а ти взагалі ще поїдеш кататися на лижах?
Сашко не відповідав.
Льоня знову почув, як почав гудіти холодильник.
"Коли він уже вимкнеться?
Вони, що, поставили його на максимальну температуру?", - вже почав міркувати Льоня.
"Вирішили нам тут продовжити зимову відпустку".
Він згадав холодильник у номері в Буковелі: старенький механізм не давав нормально заснути.
А в ніч після того жахливого сальто з трампліна Льоня не спав взагалі.
Нога гула від болю, а голова - від шуму холодильника.
- Знаєш, - по хвилі повів Сашко, - я тепер туди не поїду, навіть якщо мені за це заплатять.
# 0835
Десь посередині кварталу поліцейський раптово сповільнив ходу.
В дверях затемненого магазину ледь схилившись стояв чоловік із незапаленою цигаркою у роті.
Він почав швидко говорити тільки-но поліцейський до нього підійшов.
'Все гаразд, пане офіцер', – запевнив він.
'Я просто чекаю на друга.
Цю зустріч було призначено 20 років тому.
Досить смішно для вас, чи не так?
Що ж, я поясню, якщо хочете упевнитись.
В ті часи на місці цієї крамниці стояв ресторан – ' Біґ Джо' Брейдіз Ресторан'.
'До моменту 5 років тому', – сказав поліцейський.
' Тоді його було зруйновано '.
Чоловік в дверях черкнув сірником і запалив свою цигарку.
Світло осяяло бліде обличчя з квадратним підборіддям, гострими очима і невеликим білим шрамом біля правої брови.
Значок на його шарфі зображував дивно закріплений діамант.
# 0837
Це не було адресовано Скруджу, чи кому завгодно кого він бачив, але це дало негайний ефект.
Скрудж знову побачив себе.
Він був старшим; чоловіком в розквіті сил.
Його лице не було торкання старість; але воно отримало риси догляду і скупості.
Його очі мерехтіння жадібністю і неспокоєм, які показували натхнення що взяло початок, і де падала тінь дерева що росло в ньому.
Він не був один, але сказано стороною дівчинки-феї в нічній сорочці: в чиїх очах були сльози, які блистіли на світлі Яким світився Привид минулого різдва
# 0840
Наприкінці червня у співачки TAYANNA вийшов мініальбом під назвою Жіноча сила.
У пресрелізі до платівки піар-команда зазначала, що «об’єднуючою темою EP є цілюща жіноча сила, наповнена своїми молитвами, настроєм, силою віри і великим бажанням – те, що TAYANNA давно культивує у своїй творчості».
У рецензії нашого головного редактора пролунала теза, що співачка не має ніякого стосунку до фемінізму.
Аналогічно, після виходу кліпу Богиня співачки Злати Огнєвіч із меседжем «Моє тіло – моє діло», з’явилися іронічні висловлювання про те, що це експлуатація популярного руху за права жінок.
Катя Ятель розбирається, де проходить межа між «справжнім фемінізмом» та заграванням із темою, і чи можна справді вважати TAYANNA та Огнєвіч феміністками.
Бо тебе кохає фантастична жінка
Після завершення роботи у гурті Дмитра Клімашенка (не лише продюсера, а й партнера співачки) Гарячий Шоколад, Тетяна Решетняк зайнялася сольною кар’єрою – із другої спроби вийшла у фінал шоу «Голос Країни», а згодом познайомилася з Аланом Бадоєвим, який став її продюсером.
Увесь перший альбом співачки Портреты – це пісні про кохання, пристрасть, ще раз кохання, ще раз пристрасть, ще раз кохання…
Пізніше вийшов другий альбом TAYANNA – Тримай мене.
До кохання та пристрасті додалося ще розбите серденько.
Одна із пісень (Сила) і взагалі говорить про те, що співачка віднайшла силу у своєму коханому.
Цей альбом супроводжувався еротичними фотосесіями та кліпами, де співачка оголеною ходить квартирою, танцює із чоловіком.
Третій студійник теж крутиться довкола теми великої любові.
Здавалося б, на цьому обговорення можна було б і закрити, але усе не так просто.
Я підняла всі пресрелізи команди, які надходили на нашу редакційну пошту.
Вперше історія про «сильних жінок» з’явилася на етапі Національного відбору на Євробачення у 2018-го, коли виконавиця представила пісню Леля.
Окрім мотиваційного пасажу, співачка також говорила таке: «Моя пісня – це в хорошому сенсі неоретро.
Мені подобаються поп-діви60-70-х, це були сильні, харизматичні жінки».
Після цього виходить Фантастична жінка, яку заполонила всі радіоефіри.
Текст пісні приблизно вкладається у думку, що ліричному герою дуже пощастило, що його кохає фантастична жінка.
Її вихід супроводжувався невеликим інтерв’ю, яке взяв у Таяни Алан Бадоєв.
І у ньому є цікава особливість.
Більшість питань пов’язані із тим, якою є жінка у 21 столітті, що робить її щасливою, гарною чи вільною.
Співачка заявляє:
«Зараз настав час для «фантастичної жінки».
Було мало справжніх жінок, було мало вільних, сильних, енергетично — заряджених особистостей – «фантастичних жінок».
А тепер їх стало більше, і я впевнена в тому, що сьогодні час саме тієї «фантастичної жінки», яка несе в собі всі стихії природи, яка є уособленням самого поняття «жінка».
Справжня жінка».
Відірвано від релізів, читаємо, наприклад, останнє інтерв’ю Tayanna для журналу XXL, в якому вона знялася в еротичній фотосесії: «Сьогодні як ніколи жінка повинна вміти відчувати свою красу.
Нашій волі, енергії та майстерності підвладне все, ми проєктуємо красу навколо — ніжністю змінюємо світ.
Звісно, потрібно працювати над своїм внутрішнім і зовнішнім станом, щоб бути прикладом своїм дітям, своїм шанувальникам і навіть тим, хто не любить тебе.
Я, як і багато жінок, щодня вибудовую своє життя, стаю сильнішою і відкритішою.»
Тож що ми маємо?
У своїй творчості співачка не відходить від теми того, як класно кохати та бути коханою, повністю центруючись на цьому.
У своїх висловлюваннях TAYANNA невпинна у просуванні ідеї вільної, незалежної, енергійної жінки нового часу.
Проте важливо те, що Таяна не говорить про силу чи «фантастичність жінки» через її чоловіка.
Вона просто не заперечує паралельність цих процесів – силі та незалежності жінки не заважає наявність партнера.
Моє тіло – моє діло
Розповідаючи про Таяну я вказувала на значну кількість оголеного сексуалізованого жіночого тіла на метр квадратний інфоприводу.
Звернімося до нової роботи Злати Огнєвіч: сингл та кліп на пісню Богиня.
У ній вона співає «Моє тіло – моє діло, моя правда – моя сила, буде так, як я захотіла».
У кліпі співачка та інші персонажі показують свою ранкову рутину, спілкуються із друзями, танцюють, йдуть на вечірку.
Усе у білизні (це ще й нативка бренду Anabel Arto).
На тлі позитивних коментарів на Ютуб, існує і подібна думка «Сподіваюсь, що це тупий і шкарубкий продакт-плейсмент спіднього.
Бо лозунг про тіло і діло стосувався політичної волі жінок, а не прозорого ліфону, щоб глядач чоловічої статі вздрочнув».
Сама концепція того, що жінка «сексуалізує» своє тіло заради того, щоб потішити чоловіка – неправильна у своїй природі.
Припускання, що Огнєвіч та інші жінки із відео ходять у білизні заради того, щоб чоловіки «вздрочнули» – це слатшеймінг та об’єктивація.
Це осуд жінки за її сексуальність та подальші висновки, що вона (сексуальність) направлена лише на задоволення потреб чоловіка.
Таким чином, на очевидно феміністичне та бодіпозитивне відео реагують негативно.
Одразу згадується аналогічна за своєю природою історія, яка відбулася три роки тому із Еммою Вотсон.
Акторка знялася у фотосесії для Vanity Fair і на одному із знімків була без бюстгальтера.
Тоді її звинуватили у тому, що весь її фемінізм – це лицемірство, адже як вона може говорити про важливі питання ролі та статусу жінок, а потім так відверто об’єктивувати власне ж тіло.
Акторка тоді відповіла: «Фемінізм – це про право жінки на вибір.
Фемінізм – це не палка, якою можна бити іншу жінку.
Це про реальну свободу.
Це про звільнення.
Це про рівність.
Я справді не знаю, при чому тут мої цицьки».
Ці історії аналогічні – вводиться теза, що сексуальність людини нівелює усі її вчинки та погляди.
Критики стають в один ряд не з феміністками, а з сексистами.
Полювання на (феміністок) відьом
Феміністки не носять підбори.
Не фарбуються.
Не замовляють ню-фотосесій.
Не голяться.
Не ходять у спортзал.
Не носять бікіні.
Не ходять на побачення.
Не дивляться порно.
Не виходять заміж.
Не хочуть мати сім’ю чи дітей.
Не можуть дружити із чоловіками.
Усі ці тези – гендерні стереотипи.
Ті самі, з якими феміністки в усьому світі, зокрема, й борються.
Різниця між ними та одвічним «місце жінки на кухні» лише у тому, яку саме категорію жінок заганяють в рамки.
Немає правильного чи неправильного способу бути феміністкою.
Ікона фемруху Бейонсе регулярно говорить про роль материнства та любов до свого чоловіка.
Феміністка Тейлор Свіфт має активне сексуальне життя, яке висвітлює у своїй творчості, і бореться із стигматизацією цієї теми.
Фемактивістка Мішель Обама із гордістю розповідає про свою роботу першої леді.
Режисерка Фібі Воллес-Брідж розмислює про цю «правильність» у своєму серіалі Fleabag.
Цей список можна продовжувати вічно.
Навіть серед українських селебріті – від Аліни Паш та YUKO до гурту panivalkova.
Різниця лише в тому, що у нас навіщось починають порівнювати.
Катерина Офліян у yeyo боролася за право на сексуальність не краще чи гірше за Таяну, Альона Альона говорить про любов до свого тіла не краще і не гірше за Злату Огнєвіч.
Усі вони ведуть боротьбу за одну світлу ідею.
І засуджувати їх – це множити симулякри, а не підтримувати право на свободу та самовираження.
Внутрішня боротьба представників та представниць різних течій фемінізму – одна із найтоксичніших речей, які можуть бути у правозахисному русі.
Наші позиції визначають не лише вчинки, а й слова.
І останнє, що ми маємо робити, це вчити одне одного як саме потрібно за ці права боротися.
Фемінізм TAYANNA чи Огнєвіч – не поганий, не неправильний, а просто інший.
Він розкриває незалежну та сильну жінку з іншого боку і не заперечує її права, навіть якщо вона бореться за них у спідньому і в обіймах коханого.
# 0842
Шановний Укрсиббанк, інколи, ваша відсутність логіки мені просто плавить мозок.
Розповім історію:
В мобільному додатку вже досить давно висить реклама: "Ви можете подати заявку на кредит до 50 000 грн. готівкою".
05.08.2019 я спробував скористатися цією послугою, проте отримав повідомлення - "Система не доступна"
Тоді, 06.08.2019 я вирішив оформити заявку телефоном, але мені відмовили і прийшло СМС з текстом "Укрсибанк не рекомендує брати на себе додаткові кредитні зобов"язання"
На цьому історія мала би й закінчитись, адже мила дівчина по телефону попередила мене, що у випадку відмови я зможу зробити наступну заявку аж через 30 днів.
... але тоді я б не писав цього листа ;)
14.08.2019 мені на пошту приходить повідомлення, що я можу оформити той сами кредит, в якому мені раніше відмовили, на що я відповів, що в цьому нема жодної логіки.
15.08.2019 мені приходить аналогічний лист, але комізм ситуації в тому, що лист прийшов о 21:16, тобто більш, ніж через 5 годин від завершення банківського дня і це важливий фактор для моєї історії.
Адже в листі сказано, що оформити той злощасний кредит я можу "до 16.08.2019", тобто на момент відправки листа, кредит оформити вже фізично неможливо...
Отака дивна історія...
# 0846
В 1929 р. в Страсбурзькому університеті Л. Февр і М. Блок створюють журнал “Аннали економічної і соціальної історії” (який є продовженням традиції радикальної зміни історичного знання Анрі Берра та його “Журналу історичного синтезу”).
Проте, достатньо порівняти книгу Февра “Проблема зневіри в XVI столітті: релігія Рабле” з “Феодальним суспільством” Блока (соціологізм якої Февр критикував), щоб помітити різницю методів двох істориків.
Центральна категорія історичного дослідження  Блока - “суспільство”, Февра - “цивілізація”.
Відмінність більше полягає не в об’єкті поняття, а в їх змісті.
Февр акцентує на духовному житті, культурі та психології людей (разом з природньо-географічними факторами).
Для Блока домінантними є соціальна структура, відношення класів, він розглядає середньовічне суспільство як єдність всіх аспектів: промисловість, система власності, політична влада, аграрна структура і т.д. А. Я. Гуревич  називає  це відмінністю між спеціалістом в соціальній історії, дослідником економіки і суспільства, з однієї сторони, та з істориком культури, ідеї, психології з іншої.
Февр - історик інтелектуального життя в епоху Ренесансу, історик цивілізації.
Блок - соціальний та економічний історик феодальної середньовічної Європи.
Люди Февра - видатні історичні постаті (Мартін Лютер, Франсуа Рабле, Бонавентюр Депер’є).
Він йде до загального через одиничне й унікальне.
Люди Блока - безіменні шари суспільства (селяни, васали і сеньйори, що формують “аграрний пейзаж Франції та Європи”), “не людина, а люди- люди організовані в класи, суспільні групи”.
Науковою пристрастю Л. Февра були інтелектуальні біографії, але з обов’язковим зверненням до спільних понять і глибоко аналізу контексту, в якому жила та чи інша постать, або відбувалась та чи інша подія.
Він вів перманентні “бої за історію”, за набуття історією нового значення “науки про людину”.
Особливу увагу Февр приділяє  природньо-географічному середовищу та його взаємодії з людьми (чітко прослідковується в праці “Земля і людська еволюція.
Географічний вступ в історію” 1922 р.)  Головне питання Февра Гуревич формулює так: які можливості думки того чи іншого діяча Реформації чи Ренесансу надані йому його епохою і середовищем, та які межі цієї думки?
Блок приходить до історії ментальностей через власну працю “Королі- Чудотворці” (1924 р.) Ключовим питанням книги є історія створення та існування у Франції та Англії віри мас в чудодійну силу правителів.
Саме обов’язкове використання компоненту людської свідомості, погляд на історію через призму “науки про людину” є спільним для Февра і Блока.
Наприклад, досліджуючи у 1935 році появу та поширення водяного млина, Блок розглядає проблему рабства та рабської праці, статус робочих та внесок християнства на місце млина в історії техніки.
Через вміння Блока всюди знаходити людський зміст історії, Лє Гофф назвав його “батьком історичної антропології”.
Блок завжди відокремлював власну систему понять від тої, що була наявна в певну епоху.
Це відповідає поняттю Февра “outilage mental” (“духовне оснащення” або “розумова озброєність”), сутність методу полягає у виявленні архетипів свідомості людей певної епохи.
Ілюстрацією використання “outilage mental” є аналіз Февром світу Рабле.
Історик звертається як до психології мислення індивіду так і до колективної психології.
Як і Февр, Блок був проти будь-якого догматизму.
Апріорізм для них - найзліший ворог науки.
Спільним для обох істориків є й насторожене ставлення до теоретичного розгляду історичного процесу.
Задача Блока в перетворенні історичної науки, в оновленні її проблематики й методів.
Гуревич заперечує думку про те, що слід було б говорити не про одну Школу “Анналів”, а про дві - Блока і Февра, хоча й визнає істотну різницю в принципіальних методах обох істориків.
# 0847
Колір?
Ох, бідний Маленький Тім!
"Їм зараз знову краще", сказала дружина Кретчіта.
"Вони слабшають від світла свічок; і я б в жодному разі не хотіла, щоб твій батько бачив слабкі очі, коли він повернеться додому.
Вже скоро його час." "Вже мав би бути," відповів Піт, закриваючи книжку.
"Але я думаю, що він йшов повільніше, ніж раніше, останніми вечорами,мамо."
Вони знов затихли.
Врешті решт вона сказала рівним, радісним голосом, що лише раз збився: "Я знала, що він ходить з-"
# 0849
"Господь благословив мене", - вигукнув чоловік із захватом.
"Шановний пане Скрудж, ви сер'йозно"? "Якщо ваша ласка -, відповів пан Скрудж.
- І це справедлива ціна, я певен, що отримаю зиск в майбутньому.
То ви згодні?" "Друже",  - почав говорити другий чоловік, що привітався з паном Скруджем, Я не знаю, навіть, що додати..." "Нічого не кажіть", - перебив чоловіка Скрудж, - " Приходьте і самі все побачите".
# 0850
Господь Бог є Владикою людського життя від його початку аж до самої смерті, адже наше буття - це власне результат творчої діяльності Отця.
Тому, окрім Нього, ніхто не в праві відбирати життя у людини.
Проте, як діяти особі, в руках якої буквально життя багатьох інших та рідної кровинки.
І питання постає: або...або.
Саме такою є головна сюжетна лінія чеського короткометражного драматичного фільму “Міст”.
На початку даної стрічки описується звичне, буденне життя самотнього батька та його сина Владика.
Вже з перших сцен було помітно, на скільки великою і щирою є любов батька до своєї малечі, адже Владик - це все його життя, найперше й найголовніше для чоловіка.
Восьмирічний хлопчик із щирою цікавістю бажає дізнаватись все більше й більше про навколишній світ, він виростає справжньою потіхою для батька - розумний, слухняний, знає, що тато - це найближча у світі людина для нього.
Одного звичайного дня Владик попрохав батька взяти його із собою на роботу, адже та у останнього доволі цікава, він відчиняє мости залізниці.
Цей день - це час кульмінації всього фільму, коли в певній мірі поєднуються долі трьох головних персонажів - батька Володимира, сина Владика та “сторонньої” дівчини-наркоманки Лінди.
Ця фатальна мить: чоловік розвів мости, не знаючи, що поїзд їде, в той час, син, побачивши це, вирішив допомогти батькові та поліз за терміновим важелем.
Сталось непоправне - малий не дотягнувся й впав під міст.
У цей момент батько постає перед найважчим у своєму житті вибором: податись рятувати сина та дозволити великій кількості людей загинути, або ж врятувати потяг з останніми та затиснути свою рідну кровинку під мостом.
Наслідки для кожної зі сторін є зрозумілими.
Як на мене, у даній сцені виникає така етична проблема, як моральність вчинку.
Перш за все, вчинок - це дія свідома, раціональна і скерована на досягнення об’єктивної зміни речей у світі.
Вчинок стає моральним за таких умов:
метою є добро - з двох крайностей вибрати ту, що буде нести більше добра;
мотивація - зберегти життя багатьом людям;
нейтральні (неосудні) засоби - із цим аспектом і є проблема, адже у будь-якому із двох варіантів результатом буде смерть, а оцінювати чиє життя є важливішим - одного маленького чистого дитяти чи сотень людей - ми не можемо, адже кожна істота є повноцінною та унікальною;
морально-добрий результат - тут також простежуються дуалістичні настрої, адже тоді, коли Лінда, гріючи чергову дозу наркотиків, побачила вбитого горем батька, вона відчула його біль на собі, відкинула наркотики й вирішила почати нове життя, народила дитину й стала щасливою.
Проте, все ж цей “happy end” протиставляється загибелі маленького Владика.
Отож, у даній ситуації для Володимира важливим є прийняти рішення, зваживши усі “за” та “проти”, для сина - прийняти батькове рішення, а Лінда повинна зробити правильні висновки із вчинку чоловіка та оцінити його.
Також, під час перегляду кінострічки, у мене виникло багато питань із альтернативами подальших дій головного героя, що потрапив у трагічну ситуацію.
Я розумію, що моя обізнаність у ремеслі розвідника мостів на залізниці бажала б бути кращою, та, тим не менше, я хочу виділити таких три варіанти подальших дій Володимира:
власне кинутись рятувати сина й дозволити людям загинути;
покликати на допомогу, аби хтось побіг до Владика, або доручити іншому важіль й самому витягнути сина;
намагатись зупинити потяг, аби врятувати дві сторони.
Підсумовуючи все вищесказане, я можу зробити висновок, що другий варіант дій батька був би найкращим, та водночас розумію, що якби це лише було можливо, чоловік віддав би усе, аби скористатись шансом врятувати і сина, й людей у потягу.
# 0852
- Чи маєте Ви міську ліцензію, - питає він, - щоб продавати оцю  незаконно есенцію, якій Ви лестите, називаючи ліками?
- Не маю, - кажу я.
- Я не знав, що тут є місто.
Якщо я знайду його завтра, то  вже виправлю ту ліцензію, якщо це необхідно.
- А тим часом мені доведеться Вас замкнути, - каже констебль.
Я згорнув торгівлю і повернувся до готелю.
Я поговорив про це з власником готелю.
-Ой ні, Вам краще не показувати я у Фішер Гілл, - сказав він.
- Доктор Госкінс, єдиний тутешній лікар, є шуряком мера, і вони не дозволять самозваним лікарям практикувати в місті.
-Я не практикую медицину, - сказав я, - я маю ліцензію штату на роздрібна торгівлю, а якщо треба, я виправлю міську ліцензію на вимогу.
# 0853
Тож, Ґудлоу Бенкс завжди мав саркастичний підхід до навчання та зарахував мене до класу, що якраз читав "Бідна дівчина Джейн Рей, вона не грає, бо у неї вмер птах соловей".
Що ж, мені радше подобався Ґудлоу, хоч я й гребував його навчанням у коледжі, проте я завжди мав добру натуру, тож прикусив язика.
Окрім цього, я намагався з'ясувати, чи відомо йому щось про Мей Матру, тож довелося терпіти його компанію.
Одного полудня, під час розмови, він сказав мені:
"Припустімо, ти її таки знайдеш.
Еде, який тобі з цього зиск?
Міс Менґум має розум.
Так, вона ще не навчена, але їй судилося досягти висот, яких ти їй не даси.
Я більш ні з ким не мав честі вести розмову, хто би більше поціновував чари древніх поетів, письменників та сучасні культи, що запозичили та послуговуються їхньою життєвою філософією.
Не думаєш, що марнуєш свій час, шукаючи її?"
# 0854
"Сьюді, я вірю, що колись намалюю Наполеонівську затоку."
Доктор вернувся після обіду, і Сью вийшла в коридор.
"Є шанси, - сказав доктор, стискаючи худу руку Сью. - з хорошим харчуванням ти переможеш.
А зараз я маю маю побачити іншого пацієнта.
Його ім'я Берман, я думаю він художник.
Пневмонія.
Він старий і слабкий чоловік та й випадок тяжкий.
Я не вірю в нього,  але сьогодні він переїжджає в лікарню для більшої зручності.
" На наступний день доктор сказав Сью: "вВона поза небезпекою.
Ти перемогла.
Хороше харчування і догляд - ось і все."
Після обіду Сью повернулася до ліжка де лежала Джонсі, і в'язав дуже вовняний, синій шашлик.
І обійняла її рукою і подушки.
# 0855
Коли С'ю прокинулась від годинного сну наступного ранку вона знайшла Джонсі з тупо відкритими очима дивлячись на намальований зелений відтінок.
"Підтягни його; я хочу побачити", - пошепки наказала вона.
Але ось! після збиваючого дощу зта лютих поривів , що витримав живу ніч,  все-таки виділився на тлі цегляної стіни один лист плюща.
це був останній на виноградній лозі.
Тим не менше біля її темно зеленого стебла, із зазубреними краями, підфарбованими жовтим розчиненням і розпадом, він хоробро звисав із гілки на відстані двадцяти футів над землею.
"Це був останній"- сказав Джонсі."
Я звичайно що впаде по серед ночі.
Я чув вітри.
Це впаде сьогодні і я помру одночасно."
# 0857
Художник захоплюється першоосновами світу, серед яких особливо виділяє глину як фундаментальний цивілізаційний матеріал.
На думку художника, глина сформувала людину як вид і як особистість, і для неї означає пам’ять, космогонічні міфи про народження Всесвіту, богів та самої людини, появу писемності, архітектури тощо.
«Ти ніколи не знаєш, що вийде, поки сам не дістанеш з печі і не подивишся.
Смирення: випускаєш з рук щось тепле, рідне, а отримуєш подорослішале  і мало не чуже.
Як правило, в результаті виходить не зовсім те, що ти задумав — впливає погода, настрій, атмосфера, безліч чинників».
Кераміка — це і технічне ремесло, і самостійна культура, і первинні креативні інстинкти людини.
Автор також називає кераміку формоутворенням поза часом, посилаючись не стільки на страх перед зникненням себе як індивіда, як на намагання залишити спадщину, передати себе у вічність.
На виставці показано два типи робіт автора: це скульптури та маски.
Керамічні фігури можуть нагадувати іграшкових коників, птахів та інших звірів.
Водночас архетип дикого вільного скакуна, наприклад, добре відомий багатьом народам, це прояв свободи, бігу, сили.
Дещо інший посил відображений у скульптурах вершників — вони виглядають загрозливо, вороже.
Кочовики здавна мають славу «людей без свого місті», напівдиких та жорстоких воїнів.
Маски, або як їх називає скульптор, личини — це ритуальні декоративні предмети, які часто використовувалися у різних обрядах (поховальних, бойових тощо).
Вони також могли слугувати для відлякування злих духів та перевтілення на зображувану істоту.
# 0858
Дивно бачити офіціанта в п’ятій годині ранку,
що крокує порожнім проспектом.
По вбранню видно, що він з дорогого ресторану.
У нього таця, заставлена великими тарелями з стравами
і гарними пляшками, явно не з водою.
Але в такий жаркий ранок хочеться лише води.
Ото якби він зашпортався і впав і порозбивав усі свої пляшки і тарілки,
Шуму було б: прокинувся б весь проспект – думаю я… і прокидаюсь.
# 0859
Детектив
Поруч із замком Шарлоттенбург стоїть білий велосипед у квітах.
Він ніби на гарній одкритці.
Можна трохи придивитися і побачиш табличку з датою, віком і хрестиком.
Так, їй було майже сімдесят, і вона загинула напередодні Різдва, коли сонячні дні були найкоротші і поруч був ярмарок.
Описуючи місце події, можна сказати, що воно поруч із мостом, який над рікою.
Якщо поглянути в інший бік, бачиш замок із парком.
Проїжджа частина не дуже широка.
Але машин, людей та велосипедів тут майже завжди багато.
Тому навіть швидкість п’ятдесят здається завеликою.
Доповнюється картина перехрестями з обох боків.
Водій, якому було десь за двадцять, пропустив червоний.
Це були факти, про які знає поліція та говорили засоби масової інформації.
В цій історії начебто все ясно.
Маленьке поле для запитань є лише з приватного боку і, може, трохи метафізичного.
По-перше, цікавить, чи пішла ця жінка похилого віку в призначений для неї час.
По-друге - хто і як сильно за нею сумує.
На жаль, зараз наше слідство має лише гіпотези.
Пріоритетною є та, що дає позитивну відповідь на перше питання.
З другим складніше.
Вочевидь, вона домовилася з Богом, щоб не піти непоміченою.
В своєму віці могла кататися містом на велосипеді.
Майже точно домовилася з Ним і про те, щоб близькі її вчасно відпустили.
Так, як прощаєшся з тим, хто пішов на довгу прогулянку.
Займаючись своїми справами, ти трохи сумуєш, що близька людина не тут із тобою.
Але ти знаєш, вона однаково десь поруч.
Отже, зараз біля білого велосипеду завжди стоять квіти або літні трави, у зимовий час - свічки.
# 0860
Чи то дорога у нас збереглася, чи то ми, при тій дорозі, змінюємося, але все ж таки, є.
А дорога в нашому селі,  то ще за "бабці  Австрії".
Мене завжди заворожували ті , рівненько виложені, кАмені.
Всі вони червоні, тільки зрідка трапляються білі.
По цій дорозі я, дитиною, гонила  пасти корів.
Тоді, сорок років тому, дорога була чистіша,  а вже потім почали підсипати  гравієм.
А коли проводили по склу газ, то взагалі, все перерили,  наробили болота і від дороги з дитинства мало що залишилося.
Ми любимо казати, що час лікує, розставляє  все на свої місця.
Так і є .
Час відновив нашу , таку милу,  дорогу.
Дощі змили  все зайве і я знов, місцями, бачу свої червоні камені.
Не каміння, а саме , як в нас кажуть, кАмені.
Так само, і з нами - людьми.
Все, що істинне і вічне - те вистоїть і переможе.
Нашу, ще австрійську,  дорогу і засипали і асфальтом закатували.
І де воно?
Пішло за водою, вітром, снігом, за колесами важкого автотранспорту.
А каміння є, бо воно з природи, не створене нами, а Більшим за нас.
Тай таке воно.
# 0861
Фінансовий план: “Як стати мільйонером”.
Що таке насправді 1 мільйон?
Скажу відверто, в мене є стереотип, що для життя мрії, “а-ля” не ходити на роботу і жити на кошти від пасивного прибутку (% з капіталу) необхідно мати мільйон.
Проте, це не так.
Image for post
Мільйон — число, назва величини 10^﹛6﹜ = 1 000 000
Що таке насправді 1 мільйон?
Запитів “Як стати мільйонером”, чи “багатим” в інтернеті більше ніж “Як бути фінансово грамотним”.
А ще люди й досі шукають “Як стати масоном” 🤦
Image for post
станом на 05.02.2020
Мільйон, мільярд чи багатство — це те, що спадає на думку, коли думаєш про безтурботне життя, уявляєш що ти абсолютно вільний і можеш робити все, що заманеться.
Спробувати декілька інвестиційних інструментів: приватні інвестиційні фонди (ПІФ), ОВДП, акції, відкрити брокерський рахунок.
Підвести результати, продумати інвестиційну стратегію, яка б приносила більше від інфляції, та враховувати можливі ризики.
Така картинка навряд з’являється при першій думці про багатство.
sum-up:
Мільйон — це просто цифра.
Уявлення (сприйняття) людиною безтурботного життя, коли можна не працювати й при цьому мати гроші для життя.
- Але чи справді для цього треба мільйон?
- nope
Скільки потрібно грошей “для щастя”?
Багато хто отримав фінансову свободу завдяки створенню власного капіталу.
Потім, склавши інвестиційний портфель (інвестувавши гроші в різні фін. інструменти) отримує відсотки, частину реінвестує, а частину грошей використовує для життя.
Рантьє (фр. rentier від rente — рента) — особи, які живуть на відсотки з наданого в позику капіталу або на доходи від цінних паперів.
Вигадувати велосипед не треба, для прикладу Бодо Шефер у своїй книзі “Шлях до фінансової свободи”, пропонує наступну формулу:
Необхідна сума грошей на місяць x 150 = приблизний розмір капіталу
Image for post
Розмір необхідного капіталу, в залежності від витрат на місяць.
Приклад з витратами в $1 000 на місяць:
• накопичити капітал в $150k
• інвестувати його під 10% річних
• з отриманих $15 000 сплатити 20% податків — $3 000
• $12 000 на рік після оподаткуванню — це і є $1000 на місяць
До речі, у своїй попередній статті, розказав яку приховану перевагу може надати ведення бюджету.
Звісно, що це спрощена і не гнучка формула.
В ній не враховано багатьох факторів, важко змінити відсотки прибутку, упущено інфляцію.
На мій погляд, головна думка в цій формулі інша.
Витрати в кожного різні, формула дає зрозуміти, що “для щастя” нам не завжди треба цілий мільйон.
З нею є можливість швиденько прикинути капітал і порахувати скільки часу треба, щоб накопичити цю суму.
Перевага формули в тому, що її можна використовувати із будь-якою валютою.
Отримуєш ціль до першого ”check point” та відразу починаєш до неї рухатися.
Не можеш рухатися — лежи в його напрямку, потім повзи й нарешті рухайся (то я так жартую).
З часом стаєте біднішими не ви — гроші дешевшають.
Якщо ж ви будете працювати, ваш капітал буде примножуватися.
Коли ви досягнете першої суми, у вас буде досвід, щоб вдосконалити цю формулу для своїх потреб.
sum-up:
Гроші необхідні для безтурботного життя, але їх потрібна конкретна кількість.
Відштовхуючись від особистих розрахунків, вийде поставити більш чітку і реальнішу ціль.
Як виглядає фінансова свобода / “мільйон” у вигляді плану
Свою першу табличку “розрахунок бюджету” створив у google spreadsheet 1 травня 2017 року.
На той час, я накопичував гроші вже більше року.
Через відсутність базових знань в інвестиціях, перша табличка мала наступні дані:
- сума поповнень на місяць = $1000
- податок на прибуток = 20%
- к-сть років = 15
- пасивний прибуток у відсотках річних = 27%
Image for post
“Як накопичити $1 млн за 15 років.”
Наче і зійшлося, але звідки взяв $1000, коли зарплата у мене була в рази менша і головне як отримувати 27% прибутку річних?
На що я тоді розраховував?
Банальна некомпетентність...
Але план від 0 до $1 млн створено, залишалося тільки відкоригувати деякі цифри.
То ж хочу поділитися своїм досвідом, який виніс з ведення таблиць:
Створи табличку з очікуваними надходженнями на рік.
Отримуючи надходження, оновлюй табличку — виходить, “домашня бухгалтерія”.
В кінці року видно загальний заробіток та який % від зароблених грошей витрачено.
Це як мінімум допомагає бачити загальний бюджет і розуміти, можливо ти забагато витрачаєш, або настав час “підвищувати кваліфікацію” / заробляти більше.
Оскільки я ФОП, маю таку таблицю вже багато років:
Image for post
Image for post
Приклад: Таблиця “Очікувані надходження” перетворюється в “Отримані надходження”.
Image for post
Мій фінансовий план на 10 років.
Підсумки підбиваю раз на рік, зафарбовую рядок в зелений колір, витрачений % від прибутку.
Розраховуй свій капітал згідно особистих витрат та надходжень.
Якщо сума буде великою, або термін малим — часом це може демотивувати.
Оновлюй розрахунки раз на рік чи квартал.
Якщо ви не власник бізнесу, капітал росте повільно, а відкриваючи таблицю щодня — отримуєш порцію демотивації.
Вивчи якомога більше інвестиційних інструментів.
Націлюйся на отримання кращого прибутку від інвестицій.
Адже, чим більше “відкладаєш” із надходжень, тим більше забираєш від себе.
Знаходити більший відсоток прибутку — кращий спосіб примноження .
Поповнюй “рахунок” із капіталом раз у квартал або пів року.
Поповнювати раз на рік — дуже рідко.
Якщо в тебе більше $7–10k — буде помилкою тримати ці гроші вдома / в сейфі / під подушкою.
З $10k, 2.5% інфляція забирає $250 на рік.
Інвестуй свій капітал.
Image for post
Приклад:
Збільшення суми щомісячного поповнення на рівень інфляції у 2.5%
З кожним роком, збільшуй суму місячного поповнення, щонайменше з урахуванням інфляції.
Кращий варіант — професійний ріст, більший прибуток, більше відкладати.
При досяганні усіх кар’єрних вершин, можна створювати декілька джерел прибутку, чи переходити в прибутковіші сфери — вибір є завжди.
Якщо вже є своя сім’я — спільно створюйте сімейний капітал.
Разом ви швидше досягнете мети.
Святкуй досягнення цілей.
Досягнення певної суми капіталу чи річних цілей мотивує — підсилюй це відчуття.
sum-up:
План до фінансової свободи — це звичайна таблиця та розумінням:
- витрат на місяць
- розміру необхідного капіталу (~10% з якого — витрати на місяць)
- час для його накопичення
а також:
- використання різних інвестиційних інструментів
- написання “своєї формули” під час накопичення капіталу
Через 5 чи 10 років деякі речі будуть переосмислені, проте переосмислені із грошима на “банківському” рахунку.
💪 TODO:
За формулою Шефера, визнач розмір особистого капіталу.
Спрогнозуй орієнтовний дохід на цей рік.
Приклад шаблону, на сторінці: “Очікувані надходження”.
Склади особистий план до фінансової свободи.
Маючи розуміння: місячних витрат, необхідного капіталу, суми щомісячного поповнення та закладаючи пасивний прибуток у розмірі ~10–13% — отримати час потрібний для його накопичення.
Приклад шаблону, на сторінці: “Накопичення капіталу”.
Почни чи продовжуй ростити свій капітал, щомісяця поповнюючи окремий рахунок, щокварталу інвестуючи гроші.
Будь в постійному пошуку гарних інвестиційних можливостей.
# 0862
Які переваги у паперових книг над електронними?
Вони надійніші.
Кіндли круті, але крихкі: електроніка та роз'єми фізично старіють.
А ще є моральне старіння протоколів обміну інформацією, форматів та тих же роз'ємів.
Тому самі цінні книги варто зберігати в паперовому еквіваленті.
# 0864
Останнім часом мені стали до вподоби близькосхідна на кавказька кухні.
Різноманітні сорти баклажанів, солодкого перцю й спеції стали фаворитами моїх базарних недільних закупівель.
Найулюбленіша страва цього літа це єврейська традиційна яєшня с овочами під назвою "шакшука".
Цікаво чи справді це готують люди в Ізраїлі, чи то просто в нас таку легенду вигадали.
Щоб приготувати шакшуку треба стушкувати нарізані перець, цибулю й помідори.
Додати часнику, кінзи, петрушки й гострого перцю.
В цю смиачну соковиту суміш треба розбити яйця й зачекати, щоб сгорнувся білок, а жовток залишився рідким.
Смакота!
Вперше я спробувала цю страву в ресторації.
Того разу там були ще й мідії.
То був бескоштовний сніданок за сертифікатом, тож я наважилася замовити будь що невідоме.
А потім подруга яка гостювала в мене кілька днів теж пару разів готувала шакшуку в мене вдома.
Отак і почалася смаковита історія шакшука-сніданків у моєму житті.
Схоже, що чоловік не дуже то й поділяє мої вподобання.
Але хто готує, той й вирішує!
# 0866
Діти завжди хочуть швидше подорослішати, мати змогу займатись дорослими справами, які здаються їм такими захопливими, а, головне, недосяжними.
І рано чи пізно дитина виростає..
Дитина і дороослий – це два паралельних світи.
Різниця в тому, що дитина хоче якомога швидше стати старшою, а дорослі, навпаки, часто зневажають інфантильність.
Дитина – це не обовязково ознака віку, - це світосприйняття, певний спосіб бачення світу.
Можна бути тридцятирічною жнкою, але бачити все у рожевих тонах і завжди вірити в чудо.
А можна бути вісімнадцятирічним студентом, який дивиться на світ прагматично, який вважає, що необхідно ставити перед собою цілі, такі як карєра, квартира, машина, а мрії – це лише пуста трата часу.
Часто ми навіть не помічаємо, як з юної, відкритої світу і наповненої ідеями та бажанням людини, перетворюємось в зануд, чиї бажання закінчуються на тому, щоб отримати більшу зарплату, прийти раніше додому чи не потрапити під зливу.
Ми не їдемо подорожувати, оскільки ці гроші можна витратити доцільніше, наприклад, на новий диван.
Ми не помічаємо, що сьогодні така гарна сонячна погода після затяжної зими, - ми лише переживаємо, що наше взуття зіпсується від бруду та розталого снігу .
Ми не можемо собі дозволити щиро розсміятись посеред вулиці або потанцювати чи підспівати, коли почули улюблену пісню, - бо ж що подумають люди?!
Життя у нас лише одне, тому це наше головне завдання і головне неписане правило – прожити його так, як саме ти вважаєш за потрібне.
Звичайно є необхідні буденні справи, але іноді можна дозволити собі бути дитиною, зробити якийсь шалений вчинок, влаштувати собі вихідний, перефарбуватись в дивний колір.
Ніхто не має права вас судити, це ж ваше життя.
І лише ви самі в своїй голові найперше ставите собі рамки.
# 0867
"Я високий, чорнобородий і ненавиджу публічність.
У мене немає грошей, про які я міг би розповідати; я не люблю вівсянку, а єдиним моїм прагненням у житті є вмерти багатим.
У мене холодний і немилосердний дух.
Я не турбуюся про своїх товаришів і ніколи не даю і копійки волоцюгам.
"Отже, мій дорогий докторе, це правдивий опис мене – людини, яку той __ детектив намагався вполювати.
Ви, будучи ознайомлені з недощодавньою історією злочинів у Нью-Йорку, маєте бути здатні сказати результат наперед.
Коли я пообіцяв розкрити Вашому неймовірному погляду __, який був наставлений за мною, Ви засміялися з мене та сказали, що детективи та вбивці ніколи не зустрічалися у Нью-Йорку.
Я ж продемонстрував вам, що така теорія має місце."
# 0868
Мої любі молодята!
Від усього сердця вітаю вас з одруженням!
Нехай відчуття щастя, яке у вас є сьогодні буде з вами завжди!
Нехай у вашій сім'ї панує лише мир, злагода та кохання!
З легкістю долайте усі незгоди та з подякою приймайте успіхи!
Підтримуйте, допомогайте та цінуйте один одного!
Дуже важдиво в сім'ї не лише слухати, а ще й чути.
Нехай гірко буде лише під час весільного бенкету!
Вітаю!
# 0869
З ЖИТТЯ ОДНІЄ ЛЮДИНИ…
До зустрічі з цією жінкою, про окремі факти в історії України ми навіть і не знали.
Напевно, що небагато фахових істориків знають про ті події, які залишили помітний слід в історії Ніни НАГОРНЕНКО (СОЛОМЕНКО).
Але про все поступово.
Завітали ми до Ніни Іванівни літнього дня, щоб розпитати детальніше про епізод з її життя, який ми тісно пов’язували з остарбайтерами.
Проте, запланована коротка розмова вилилася в багатогодинний монолог нашої співрозмовниці.
Забігаючи наперед, відверто скажемо, Ніні Іванівні є що розповідати.
Ніна Іванівна Нагорненко народилася в с. Наливайківка у  травні 1928 р.
У 1931 р. було розкуркулено батька Івана, а матір Анастасію з трьома дітьми вигнано з Наливайківки.
Але пощастило, що брат матері був головою комуни в с. Королівка.
Він поїхав до Королівської сільради, випросив хату для сестри з трьома дітьми.
І на Різдво 1932 р. родина Нагорненків перебралася в Королівку.
У цьому селі Ніна Іванівна мешкатиме до 1963 р.
Події 1932–1933 рр. в Королівці у пам’яті Ніни Іванівни не залишилися, їй на той момент було лише 5 років.
А от прихід гітлерівських окупантів пам’ятає дуже добре.
На період літніх боїв родина Ніни Іванівни змушена була залишити Королівку та перебратися ближче до Наливайківки.
У цей період лише мати періодично бігала до хати щоб погодувати господарство.
Коли бої стихли, родина повернулася до Королівки.
За словами Ніни Іванівни посеред двору був викопаний окоп, а у сараї не було свині.
Хто її забрав вони так і не дізналися.
Також Ніна Іванівна згадує, що одного липневого дня дуже довго гуляли в сусідньому селі, де і залишилися ночувати.
А коли наступного дня стали підходити до Королівки, то помітили велику кількість техніки.
Весь центр села був забитим німцями.
Проте до своєї хати Ніна дійшла без проблем.
Але уже незабаром нові господарі показали своє справжнє обличчя.
Почалися розстріли та вивезення на примусові роботи.
У родині Ніни Іванівни гітлерівці забрали всі гроші, мед та нові жіночі чоботи.
Також розповідає Ніна Іванівна, що в Королівці німці спалили чимало будинків, а їхня хата залишилася без опалення.
На зиму 1941/1942 рр. для них хату з опаленням вибив дядько.
А уже у 1942 р. зі старої хати та сараю зробили будівлі, у якій зимували до кінця війни.
Вивезення на примусові роботи до Третього райху Ніна Іванівна уникла завдяки молодому віку.
Їй не було 16 років на 1943 р. і це її врятувало.
Згадує Ніна Іванівна і партизан, яким віддавали молоко, сметану, яйця та інші продукти.
Говорить, що бували в селі, уже після війни і оунівці.
Розповідає, що місцеві мешканці приєднувалися до українських націоналістів.
У 1944 р. з поверненням радянської влади, Ніну Іванівну призначили виконавцем при сільській раді.
Вона мала при появі в Королівці біженців знаходити їм місце для відпочинку.
У тому ж році брала активну участь у відбудові Небелиці, яка також сильно постраждала від гітлерівців.
Але уникнувши вивезення на роботи німцями, у 1945 р. потрапила під радянські примусові роботи.
У березні 1945 р. прийшов голова сільської ради і сказав, що Ніна має їхати в Німеччину на роботи.
Мати не хотіла відпускати доньку і намагалася уговорити сільського голову, але їй цього зробити не вдалося.
Як результат, 17-річна Ніна на підводі разом з іншими дівчатами поїхала до Києва.
Грошей за свою роботу вони не отримували.
Харчувалися тим, що отримували.
За спогадами Ніни Іванівни, після того як їх привезли в Київ, вони ще 5 діб ночували недалеко від залізничного вокзалу.
А потім їм оголосили, хто їде в Німеччину.
Ніна Іванівна згадує, що забракували чотирьох дівчат (двоє з Ясногородки і двоє з Мотижина).
А майже сорок дівчат з Макарівщини все ж мали їхати.
До кінцевого пункту призначення їхали в товарному вагоні місяць.
1 квітня потяг з дівчатами приїхав в м. Красберг (Німеччина).
В Німеччині ще тоді йшли бойові дії, а тому зрозуміло, що було дуже страшно.
З перших вражень на території Німеччини Ніна Іванівна пам’ятає американських солдатів, яких вона побачила коли вийшла з потягу.
Ми можемо лише уявити, який вигляд мали дівчата після місяця в дорозі.
А тому вони викликали жвавий інтерес у американців, які їх багато фотографували.
Тут же в Красберзі для новоприбулих провели збори та розповіли про подальші дії.
Потім 40 дівчат з Макарівщини погрузили на дві машини і повезли, примушуючи по дорозі співати веселі українські пісні.
Привезли дівчат в німецьке село неподалік Красберга.
Лише після цього дівчатам дали можливість помитися та поїсти нормально.
Потім дівчатам показали, корів за якими вони повинні будуть доглядати.
А тих жінок, що працювали тут до цього, відправили додому.
У перші дні перебування в Німеччині Ніна сильно захворіла.
Як потім дівчині розповіли подруги, лікар навіть нічого не сказав під час першого огляду.
Але він дав укол, який повернув Ніні свідомість.
Після цього дівчину приїхала оглянути жінка-лікар.
Сказала, що з Ніною все нормально, а її стан пояснюється зміною клімату.
Під час першого надою Ніна Іванівна зібрала два відра молока з корови, яку мала доглядати.
Не зрозуміло чому, але після цього старший зоотехнік сказала, 17-річній Ніні більше не доїти корову.
Це уже робили інші.
Відтепер у функції дівчини входило приносити коровам сіно.
Ходити по селу збирати його у сараях і приносити до корів.
Таке життя продовжувалося до середини травня.
А 20 травня 1945 р. дівчата, серед яких і Ніна Іванівна, разом з коровами пішки вирушили в Радянську Україну.
Колона пройшла Німеччину, увійшла на територію Польщі, потім в Чехословаччину.
Коли залишало кілометрів 30 до Радянського кордону корови захворіли на ящур.
Більше місяця колона змушена була чекати, поки корів вилікують.
Потім, перейшовши Тису, нарешті колона прийшла в Україну.
На всьому шляху колону супроводжувала група солдатів.
Але якщо військовослужбовці через певний час змінювалися, і колона навіть на деякий час зупинялася, чекаючи нову групу солдатів, то дівчата йшли беззмінно.
За спогадами Ніни Іванівни найважче було йти в українських Карпатах.
Гірська місцевість, всі втомлені, адже рухалися  уже не перший місяць.
Але уже коли вийшли на територію Станіславської (нині – Івано-Франківської) області то стало йти дуже легко.
Потім була території Рівненської області.
Тут в одному з сіл дівчата загубили сліпу корову.
Ніна виявила бажання збігати за нею і привести в стадо.
Під час своєї прогулянки, Ніна Іванівна випадково побачила українських повстанців, але вони не стали її чіпати.
У цей же час хтось передав у групу дівчат, що Ніна вбита.
Її поїхав на коні забирати керівник групи, і він був дуже здивований побачивши дівчину живою.
Після цього випадку, колона жодного дня не рухалася без військовослужбовців.
Щоправда, солдати довели колону до Житомира, а далі дівчата повели корів уже самостійно.
Також Ніна Іванівна згадує, що під час переходу нового взуття не видавали.
А те, що вони мали досить швидко стерлося.
Як результат, під час перебування у Польщі, у Ніни на правій нозі утворилося два нариви, такі що вона навіть на ногу стати не могла і не спала сім діб.
Цього разу врятувала дівчину місцева мешканка, яка дала пораду як насінням льону, завареним в молоці вилікувати ці нариви.
І лише після цього Ніна спокійно спала півтори доби.
Потім покликали лікаря, щоб він оглянув ногу Ніни.
Але той, пояснивши, що дівчину уже нічого не врятує, навіть не став оглядати ногу і поїхав.
І лише разом з новою групою солдатів приїхала жінка-лікар, яка провела операцію без наркозу і почистила рани.
Корови довели до Небелиці, де були 5 листопада 1945 р.
На Київщині на той момент уже були морози, а дівчата були босими і майже без одягу.
Після цього Ніна Іванівна нарешті потрапила до своєї хати.
Вигляд дівчини був таким, що мати Анастасія, яка її не бачила з березня навіть не відразу впізнала дочку.
Потім мати розповіла Ніні, що їм уже повідомили про загибель дівчини і сказали, не чекати її додому.
І ось саме про цей епізод з перегоном корів ми згадували на початку нашої історії.
Сучасні технології нам підрахували, що Ніна Іванівна з 20 травня до 5 листопада 1945 р. пройшла понад 2000 км. пішки.
Дівчата перебували в зоні бойових дій, але у жодному документі Ніни Іванівни немає відмітки про цю подію.
Також, досі нам не вдалося в документах чи літературі знайти детальнішу розповідь, що це було за повернення корів.
На сьогодні зроблено запити до різноманітних архіві, сподіваємося, що все таки нам вдасться хоч трішки розкрити таємницю цієї сторінки історії.
Після повернення Ніна Іванівна стала працювати дояркою в королівському колгоспі.
Згадує жахливі, роки голоду 1946/1947.
Говорить, що вдалося вижити завдяки хитрості.
З 1951 р. вона уже ланкова у колгоспі.
У 1953 та 1955 рр. обиралася депутатом Королівської сільської ради, а у 1965 р. депутатом Макарівської селищної ради.
У 1950 р. була нагороджена «Почесною грамотою» за найбільший надой молока, а у 1951 р. за найбільший зібраний врожай льону.
Ніна Іванівна згадує, що за розповідями колег по колгоспу, її навіть подавали на орден Леніна, але нагородження не відбулося, бо вона була донькою куркуля.
У лютому 1963 р., одружившись з Сергієм Нагорненком, переїхала до Макарова.
Чоловік Ніни Іванівни був на 10 років старшим, пройшов три війни.
У роки німецько-радянської, щоб уникнути вивезення на примусові роботи пішов працювати в поліцію у с. Маковище.
Але активно допомагав місцевим мешканцям та радянському підпіллю.
Після війни позитивні характеристики від партизанських лідерів, зокрема Короткова, допомогли уникнути судових розбірок.
Прожив 92 роки.
У Макарові наша героїня ще довго працювала в колгоспі «Комуніст».
У 1968 р. спорудила в Макарові нову хату на вулиці Заводській, у якій мешкає і зараз.
На сьогодні Ніні Іванівні уже 92 роки, але її енергії може позаздри будь хто з молоді.
Вона власними руками продовжує обробляти город поблизу свого будинку.
Крім того, у своєму віці Ніна Іванівна завжди рада гостям, пригощає власноруч приготовленими варениками, змащеними у власноруч зробленому маслі.
Ми ж у свою чергу бажаємо Ніні Іванівні здоров’я та довгих років життя.
# 0872
Доволі змушено і сухо Григорій Данилович поцікавився у звалившемося йому на голову строкатого про те, де апаратура артиста.
-- Алмазе ви наш небесний, дорогоцінний пан директор, -- непевним голосом відповів помічник мага, -- наша апаратура завжди з нами.
Ось вона!
Ейн, цвей, дрей! -- і, покрутивши перед очима Папи Римського кривими пальцями, внезапно витягнув з-за вуха кота персональний годинник з ціпком Римського, які до цього були у фіндиректора в кишені жилету під застібнутим піджаком і з продітим в петлю ланцюжком.
Римський несвідомо схопився за живіт, присутні ахнули, а гример, який заглядав у двері, одобрююче крякнув.
-- Ваш годинничок?
Прошу отримати, -- розв'язно посміхаючись, сказав строкатий і на брудній долоні подав розгубленому Римському його власність.
-- З таким до трамваю не сідай, -- тихо та весело шепнув оповідач гримеру.
Але кіт відмочив штуку покраще номеру з чужим годинником.
Несподівано піднявшись з дивану, він на задніх лапах підійшов до піддзеркального столика, передньою лапою витягнув пробку з графіну, налив води в стакан, випив її, вставив пробку на місце та гримувальною ганчіркою витер вуса.
# 0873
— Чай… чай пив, — вимовив він крізь сміх.
— Го… горілку пив!
І зачав він розказувати довгу притчу про те, як він в корчмі з заїзними чумаками пив чий та горілку; і, розповідаючи, витягував з кишень сірники, четвертину табаку, баранки…
— Свіські сірники! — о!
Пш-ш! — мовив він, палячи декілька сірників поспіль й закурюючи папірос.
— Свіські, справжні!
Глянь!
Ефрем позіхав й чухавсь, аж знічев'я його щось боляче вкусило, він підстрибнув, швидко підняв вгору сорочку й почав обмацувати голі груди; потім, переступаючи коло лавки, мов ведмідь, він перебрав й передививсь усе своє лахміття, подививсь під лаву, знову обмацав груди.
— Гроші зникли! — сказав він.
Пів хвилини Ефрем стояв непорушно, й тупо дивився на лавку, а потім знову почав глядіти.
— Пречиста Мати, гроші зникли!
Чуєш? — звернувся він до Кузьми.
— Гроші зникли!
# 0874
А вона, втім, стверджувала згодом, що це не так, що кохаємо ми звісно один одного вже дуже давно, коли ще не знали один одного, не бачили один одного.
І що вона жила тоді з іншим, я там тоді... з цією, як її...
- З ким? - запитав Бездомний.
- З цією... ну цією,ну... - відповів гість й заклацав пальцями.
- Вы були одружені?
- Ну так, от же я й клацаю.. на цій...
Варенье, Маненьке... ні, Вареньке... ще сукня у смужку.... музей..., а втім, я не пам'ятаю.
Так ось вона казала, що з жовтими квітами в руках вона вийшла в той день, щоб я нарешті її знайшов, і що якщо б це не відбулося вона б отруїлась, тому що життя її пусте.
Так, кохання вразило нас миттево.
Я це знав у той же день вже, через годину, коли ми опинились, не помічає міста, біля кремльовської стіни на набережній.
# 0875
Чим страшний фанатизм? (за новелою М. Хвильового "Я (Романтика) "
На мою думку, прояви фанатизму у людини стають страшними для суспільства тоді, коли надмірна захопленість власною ідеєю переступає загальнолюдські норми цінностей, тоді вона поступово вбиває власне "я".
В процесі розвитку людської особистості вирішальним чинником в першу чергу, повинні бути моральні закони людства, тобто після того, як людина стане непохитною у дотриманні цих законів (матиме здоровий глузд, уміння мислити далекоглядно - на благо людству)— їй можна формувати систему власних ідей та переконань, до яких цивілізоване суспільство гарантовано віднесеться з толерантністю.
У новелі Миколи Хвильового "Я (Романтика)" головний герой - главковерх чорного трибуналу роздвоюється: "... тьма на моїй совісті!!!
[...]
І я здавлюю голову...
Але знову переді мною проноситься темна історія цивілізацій...
" Він, нібито, хоче досягти щастя для всіх, але навіть "способом крові", яким надто захоплений: "І тоді я горів в огні фанатизму".
Герой ішов хибним шляхом, оскільки виховував у собі риси "надлюдини": "... помилка?
[…]
Але ж це боюнство, легкодухість...
Помиляйся! "; відчував безкарність і вседозволеність: "Я - чекіст, але я і людина"; тому вбивство матері для нього стало романтикою (зробить унікальний вчинок за все життя, а мама все йому простить).
При цьому хлопець уникав відповідальності перед власною совістю за допомогою висновку "так треба" - приглушував залишки людяності самонавіюванням, що він - людина "яка віддалася на волю хижої стихії".
Помилка солдата революції полягає у втраті контролю над собою у досягненні примарної цілі: "Це була мука.
Але я вже знав, як я зроблю".
Отже, попри все потрібно не забувати, що ти є частиною соціуму і ти повинен поступатися своїми інтересами заради загального блага, а не навраки, тільки таким правильним шляхом можна добитися обґрунтованого визнання.
# 0876
Скільки коштує мій час?
Чим насправді корисний додаток для ведення бюджету.
Декілька років користуюся додатком для ведення бюджету і вже через пару місяців усвідомив одну річ, про яку ніхто не згадує.
Її розуміння змінило мій підхід до формування очікувань в місячному та річному бюджетах.
Image for post
Графік моїх витрат на місяць.
Статистика за 2018 та 2019 роки.
Dhanendra Poedjono mockup
Для початку перелічу відомі переваги ведення бюджету:
- знати, скільки й на які категорії витрачаються гроші
- розуміти чи відповідають витрати вашим пріоритетам
- планування великих фінансових витрат
- розвиває фінансову грамотність
Один з результатів ведення бюджету, пункт — витрачено за місяць.
Я знаю скільки мені +/- потрібно грошей, але в додатку витрати виявились відсотків на 15% більшим ніж в голові й нарешті, вони стали чіткими цифрами в архіві додатку.
Отримавши перші підсумки витрат останніх місяців і відкривши план накопичення на рік, я зрозумів, що з такими темпами в кінці року доведеться або відмовляти собі в дрібницях, або збільшити надходження.
З табличками ще трошки “бавився” перераховуючи цифри, аж якось усвідомив:
Ведення бюджету дозволяє не стільки контролювати витрати, як дає чітке розуміння скільки грошей мені потрібно.
Я знаю необхідну кількість грошей для життя, що дозволяє змістовно підійти до питання зарплати.
Порахувавши, мінімальну суму грошей необхідних на місяць, зрозумів, що не роботодавець назначає мені зарплатню, а я сам.
Тільки я відповідаю за свою фінансову грамотність, веду бюджет та планую накопичення.
Хто як не я зацікавлений у своєчасному перерозгляді та справедливій ринковій оцінці.
То ж відразу перерахував річний план на основі:
- необхідні місячні витрати
- заплановані накопичення за рік
В результаті склав два фінансових плани на декілька років вперед:
- ріст зарплати на основі отриманого досвіду та конкуренції
- план накопичення необхідної кількості грошей (капіталу), 10% від яких рівні місячній заробітній платні
Останній — це план до фінансової свободи, коли пасивний прибуток від інвестицій (грубо кажучи депозиту) забезпечує проживання.
Детальніше про те, як виглядають мої фінансові планування та як підходжу до їх складання, вже написав у наступній статті.
Ведення бюджету дозволяє точніше оцінити вартість вашого часу
Звісно, що все відбувалося поступово, до мого першого перерозгляду (після складених планів) мало пройти з пів року, проте все відбулося саме так, як планував.
За той час я добре підготувався, проаналізував заробітну плату в галузях, покращив свої професійні навички, а також вдало закінчив проєкт та підготував по ньому міні-звіт.
Минуло 4 роки, таблиці з планами покращуються, цифри оновлюються, проте база, моє розуміння та зміст який вклав, залишилися.
Працюючи фрілансером я почав думати про питання пенсії, то ж мій кінцевий “rate” чи зарплата базується на основі багатьох факторів, в тому числі: місячні витрати, відпустки (не відшкодовуються навіть святкові дні), план до фінансової свободи / ранньої пенсії, накопичення на квартиру та машину, майбутні витрати на дітей та батьків.
В кожній сфері є ліміт по рівню заробітної плати і вище голови (ринкових цін) не стрибнеш, проте завжди є вихід.
Щонайменше потрібно орієнтуватися в поточній ситуації: що зараз відбувається, яка ситуація в інших, чи є можливість співпраці, чи є можливість створювати своє і так далі.
Ставлячи правильні питання, на зразок: “Як я можу стати кращим”, навіть досягнувши ліміту в одній сфері, завжди є можливість завойовувати нові вершини.
Перетворивши ведення бюджету на звичку маю декілька дієвих порад:
Немає найкращого додатка.
Для початку встановіть декілька, користуйтесь і коли щось у ньому незручно чи не вистачає — видаляйте.
Залишиться один — найзручніший, ним і користуйтеся.
Вперше зупинився на Money Lover (він безкоштовний, а premium версія дешева), коли мав більше грошей перейшов на Wallet.
Зменшіть використання готівки.
Користуючись банківською карткою в мене є історія розрахунків.
Таким чином, не запам’ятовую, те що необхідно записати, а просто додаю усі витрати раз на тиждень чи пару днів зі своєї карти.
Image for post
Експорт виписки з банківської карти та імпорт в додаток без ручного введення.
Округляйте копійки, або гривні.
Я  дикий перфекціоніст, тому вносячи витрати, на початку мій бюджет мав ідеально збігатися, але це забирало надзвичайну кількість сил, часу та енергії.
Вони не впливають на бюджет, похибка по категоріях в 1% — це ок.
Додавайте готівкові витрати як зручно, можливо в кінці дня.
Заокруглюйте копійки до гривень, а гривні іноді до 5-10.
Якщо ви тільки починаєте — є додатки, що синхронізуються з банківськими рахунками та вводять транзакції автоматично, або підтримують імпорт з .xls чи.csv таблиць.
Це єдина причина, чому я перейшов на Wallet — він працює з більшістю українських банків.
Виокремлюйте витрати під час подорожей.
В залежності від додатка, можна створювати події, хештеги, чи “label” для витрат з подорожей та відпусток.
Це дає змогу порівнювати ціни за кордоном, розуміти як при тому ж рівні комфорту змінюються витрати та скільки в середньому грошей витрачається за поїздку.
Історію, можна використати, щоб орієнтуватися в бюджеті наступних поїздок.
Image for post
Створені події та label на час подорожей.
Місячні витрати — це “динамічна” (змінна) цифра, що залежить від рівня комфорту, яким ви себе хочете оточити та країни, в якій ви наразі перебуваєте.
Ця цифра завжди буде збільшуватися, як мінімум через інфляцію.
Беручи, на приклад, середню інфляцію в 3% — вже через 4 роки $1000 перетвориться в $880 (3%*4р=12%. $1000–12%).
То ж хто як не ти, має слідкувати за твоїм бюджетом? (тільки ти!).
💪 TODO:
Встанови сьогодні декілька expenses tracking app на телефон.
Додавай усі витрати раз на тиждень чи пару днів з банківської картки або ж налаштуй імпорт транзакцій.
Залиш найзручніший, інші видали.
Знай чітку суму необхідних грошей на місяць.
🎯 goal: результатом має бути статистика як мінімум за два місяці (перша фотографія зі статті).
# 0877
Передивився історичний серіал "І будуть люди" про події сторічної давнини.
Також, переглянув усі епізоди "Закулісся" та інтерв'ю з акторами.
На мою думку, то був ключовий період у історії України і ми успішно його програли, повіривши у казки "братьєв" та своїми ж діями втратили Державу.
Зараз відбуваються події, які повторюють ту історію, і, наразі, ми так само втрачаємо свою державу.
Маємо гарно вивчити ті уроки поразок і не повторювати таких жалюгідних помилок.
Стосовно самого фільму.
1)
Художньо дуже сильний фільм, приємний оку і слуху; 2)
Професійна акторська гра, особливо жіночі ролі, кожна з цих акторок є майбутніми зірками українського кіно, дуже приємні оку образи, буквально кожна змушує закохуватись.
Чоловічі ролі слабші але зіграні достойно, особливо Твердохліб, чувак дуже фахово вжився в роль.
3)
Особисті драми чітко артикульовані і зрозумілі.
В цьому плані режисер пропрацював сценарій на всі 100%.
4)
Те що, не те щоб не сподобалось, але якось напружило.
-складається враження, що червона зараза хоч і прийшла зі Сходу але чинилася вона руками українців.
Усі негативні ролі це вихідці з того українського селянства, що просуває наратив "громадянська війна".
Хочеться більше мокшан з їх псячою мовою в образах червоних катів, бо так воно і було.
-навіть червоний єврей, яких була величезна кількість у рядах Сталінських катів, зображений тут героїчним совісником і покутником.
Натомість, жиди були одними з найжорстокіших виконавців червоної репресивної машини.
(Наум Цалевич Турбовский https://www.radiosvoboda.org/a/28371924.html )
- повстанський опір селянства зображений жалюгідним - це декілька обірванців, що вештаються по лісах без командування, певної мети і стратегії.
Це зовсім не так!
Активних повстанців лише в Холодному Яру було 30 000, а готові стати під шаблю на заклик ще 60 000 козаків.
Тобто це були чисельні загони, що мали своє командування та чітку ієрархію і суворі закони.
Але, в цілому, я оцінюю цей серіал на 10 з 12.
Вйо до перегляду!
# 0878
Просто факти вперта річ.
Як не крути, а американці, на двох театрах військових дій втратили вбитими 400 тис. чоловік за всю війну.
та ще й совок по ленд-лізу накачували.
# 0879
А от, якби у старі часи статусні речі так само швидко старіли як і зараз?
Приходить, скажімо, який-небудь граф до місцевого золотих справ майстра і каже:
-- Дайте мені, будь ласка, он той перстень з рубіном, за двісті дев'яносто дев'ять золотих!
Це ж найновіша модель?
-- Так, найновіша.
Ер-ікс чотири плюс, зі збільшеним об'ємом каменю і особливо яскравим сяйвом.
Статусна річ!
Але я вам раджу прийти через місяць - в Гільдії ювелірів буде презентація нового покоління перснів, і цей разів у два  подешевшає.
-- А що ж буде років через п'ять?
-- П'ятирічні кільця зараз взагалі нікому не потрібні.
Біля входу бачите кошик?
Це кільця з смарагдами, наші сімейні запаси.
Минуле століття, так би мовити.
Продаємо їх на вагу, але ніхто не бере.
# 0880
Никанора Івановича викликали до передпокою його квартири, брали за рукав, щось шепотіли, підморгували і обіцяли не залишитися в боргу.
Мука ця продовжувалась до початку першої години дня, коли Никанор Іванович просто втік зі своєї квартири до приміщення управління біля воріт, але коли побачив він, що і там його підстерігають, побіг і звідти.
Абияк відбившись від тих, що ступали слід у слід через асфальтовий двір, Никанор Іванович щез в шостому під'їзді і піднявся на п'ятий поверх, де і знаходилась ця погана квартира №50.
Коли перевів подих на майданчику, гладкий Никанор Іванович подзвонив, та йому ніхто не відчинив.
Він подзвонив ще раз і ще раз і почав  бурчати і тихенько сваритися.
Але й тоді не відчинили.
Терпець Никанора Івановича урвався, і він, діставши з кишені зв'язку ключів, що належали домоуправлінню, власноруч відчинив двері і ввійшов.
# 0881
"Мій любий лікарю", дещо скуто сказав Найт.
"Хочу вам нагадати, що я не гравець."
"Я прошу вибачення", відповів я.
"Але я сумніваюся, що ви знайдете Джолнса."
Таксі зупинилося біля однієї з найкрасивіших резиденцій, розташованих на авеню.
Перед будинком туди й сюди прогулювався чоловік з рудими вусами, а також зі значком детектива, що майорів на лацкані його пальта.
Час від часу чоловік знімав вуса щоб витерти обличчя і тоді я одразу упізнавав риси великого нью-йоркського детектива.
Джолнс пильно стежив за дверима та вікнами будинку.
"Ну що, лікарю," сказав Найт, що не міг стримати ноти тріумфу у своєму голосі, "ви бачили?"
# 0882
Інколи хороша людина стає поганою, сказав високий чоловік.
"Ти був під арештом протягом десяти хвилин, 'Ніжний' Боб".
Чикаго думає що ти  повинен був зійти з нашого шляху і провести нас, бо вона хоче спілкуватися з тобою.
Ти ідеш тихо?
Це розумно.
Зараз, перед тим як ми підемо на зупинку, ось примітка про яку я запитував, щоб дати вам її.
Чоловік із заходу розгорнув маленький шматок паперу врученим ним.
Його рука була стійкою коли він почав читати її, але вона трохи затремтіла коли він дочитав її.
Записка була досить короткою.
"Боб: я був у зазначеному місці в це часю.
Коли ти вдарив сірник щоб підпалити сигару, я бачив що це було лице чоловіка якого розшукували в Чикаго.
Якось так я не зміг зробити це, тому я обійшов і взяв однотонний одяг, щоб робити роботу. "
# 0886
- Ми поспішаємо? - спитав він.
- Так, мсьє, - відповів інженер.
- Тоді вперед! - гукнув командир Ферраґат.
За цим наказом, який було передано механізму через пневматичні пристрої, механіки запустили пускове колесо.
Пара із свистом полинула у напіввідкриті клапани.
Довжелезні горизонтальні поршні заскрипіли та штовхнули стрижні дерева.
Лопасти ґвинта почали бити по хвилях швидше й швидше, і "Абрагам-Лінкольн" величаво рушив поміж сотні заповнених глядачами поромів та суден-носіїв, які супроводжували його.
Набережні Брукліна і вся та частина Нью-Йорка, яка розташована на березі Іст-Ривер, були заповнені зацікавленими громадянами.
Три "ура!" підряд вирвалося із сотні тисяч грудей.
Тисячі хустинок миготіли над людською масою, проводжаючи "Абрагам-Лінкольн" аж поки він не дійшов до вод Гудзона, до кінця цього майже острова, який являє собою місто Нью-Йорк.
# 0887
Частина перша
Втеча
Кам’яні леви безмовно вітали всіх, хто прибув у палац.
Її високість принцеса Ізабелла стояла на балконі і злість огортала її.
Вона ніколи цього не хотіла; не бажала такого життя, але цього разу не їй було вирішувати.
Палац не завжди їй був таким огидним, як зараз: малою вона любила блукати сходами, коридорами і залами.
Тут завжди можна було легко заблукати, але дівчинку це не спиняло.
А зараз…
Зараз любила хіба що цих левів біля брами.
Іноді виникало бажання знайти того майстра, що їх створив, і добряче потиснути йому руку.
Кам’яні леви були ніби живі – настільки були вдало зроблені.
Це – не звичайні «сторожові» леви, яких зводять на кожному розі вулиць столиці.
Їх було не двоє, а п’ятеро з лівого боку брами.
Вони скидалися на зібрання вічних воїнів-побратимів, які лягли спочити після чергового бою.
П’ятеро сильні, могутні, грізні.
З ними пов’язано дуже багато: герб, власні легенди королівства, казки дітям…
Ізабелла полюбила їх ще дитиною, коли залазила на лапи, розміром з пів її самої, і уявляла, що замість каменю торкає м’яку шерсть.
Їй завжди було поряд з ними спокійно і затишно.
На балконі вився виноград.
Королева виправдовувалась, що у садівника і так багато роботи, тому нема як доглянути рослину.
Дивина, аби королева виправдовувала садівника?
То, певно лише її нелюбов до цієї рослини зробила своє.
Виноград був напівдиким, але зараз виглядав вкрай погано: зів’яв, листя скорчилось і частина всохла.
Дівчина сумно зітхнула.
Вдруге.
Всередині щось не давало нормально дихати і сильно хотілось плакати.
Але принцеса не заплакала, а лише повернулась до своєї кімнати і вкорте за сьогодні зачинилась, грюкнувши дверима.
Згадалась остання книжка принцеси «У кожної людини настає такий момент, коли повністю розчаровуєшся в людях і це перевертає все з ніг на голову».
«Ну от, – подумала принцеса – і в моєму житті прийшов час розчарування.
Вийти заміж за того, кого я не стерпіла і години в цьому палаці?!
– хотілось щось розбити, вдарити – в замкнені двері полетіла статуетка якогось замку, але витримала і не розбилась  - Вже погодилась (чи радше змирилась) з тим, що для корони любов нічого не означає.
То ж не про те йдеться!
Я навіть бачити його самозакохану пику не можу!
А все через ті дурнуваті закони…»
Ізабелла не уявляла, що робитиме.
Згадала вчорашню сварку з королем і королевою.
Зопалу сказала, що втече з палацу, якщо її силою змусять вийти за Фредеріка (що за дивакувате ім’я?).
То її без слів поставили під постійну охорону королівської варти.
«І справді треба втекти» - подумала принцеса і глянула на зачинені двері, за якими стояла її особиста охорона.
– «Але як?..».
Вирішила скористатися допомогою кам’яних друзів.
Повільно вийшла з кімнати і попрямувала у бік головного входу, кинувши зневажливий погляд на вірну варту її величності.
Два озброєних воїни послідували за принцесою.
Коли врешті Ізабелла дійшла до масивних дверей і прочинила їх, кивнувши на уклін вартовим, воїни зупинились і один з них промовив басом:
- Її величність королева Єлизавета заборонила вам, принцесо Ізабелло, покидати палац.
- A я не маю наміру слухатись її наказу! – крикнула дівчина і швидко зачинила за собою двері, наскільки дозволяв міцний матеріал.
Принцеса побігла щодуху.
Того дня варта не наздогнала і не відшукала принцесу , яка сховалась, як в дитинстві, за спинами кам’яних левів.
Відпочивши кілька хвилин, сил, хоч не багато додалося, і йти стало легше .
Вона не знала, куди втекла, але думка, що палац вже далеко, хоч трохи полегшила злість.
Тепер можна було озирнутись.
Ззаду - ліс, звідки принцеса тільки що вибігла, а з інших боків - квітуча, безкрайня поляна.
Кілька днів поспіль Ізабелла пробиралась через дикі хащі лісу.
Сукні порвалась, рукава, певно, лишились десь на гілках дерев, поділ забруднився в землі.
А куди далі йти?
Раптом дівчина помітила невеликий камінь, на якому було щось написано.
"Може, там написано, де я зараз?"
Підійшовши ближче, принцеса зрозуміла, що це зовсім не надпис.
На камені був трохи стертий малюнок.
Це була сапфірова діадема.
Звісно, на малюнку важко було зрозуміти які саме камені вставлені в корону, але дівчина вже бачила діадему у своєму сні, а там легко можна було побачити і роздивитися її добре, впізнати добре відомі камені.
Принцеса досі не розуміла її значення.
Але чомусь зовсім не засмутилася, що побачила не напис про своє знаходження, а саме її.
Можливо лише тому, що діадема була занадто знайомою, або це могло допомогти розгадати сон.
Раптом дивне світло огорнуло принцесу.
Квіти піднялися з поля і тепер кружляли в повітрі.
Навкруги загорілися вогні.
Потім - невеликі рубіни, сапфіри, дорогоцінні камені і інші схожі, але невідомі, закрутилися в повітрі.
Все це скидалося на величезну кольорову сферу, наповнену різними предметами і світлом.
Камінь з малюнком піднявся.
Це сталося так швидко, що дівчина, захоплена чарівною сферою, ледь не пропустила цей рух.
Діадема зійшла з малюнку і стала справжньою.
Вона злетіла і опустилася на голову принцеси.
З каменю вилетіла червона троянда.
Квітка осліпила все навколо і навіть світлову сферу.
Кілька хвилин здавалося, що та кличе що себе дзвінким голосом..
Вкотре захоплена чарівною красою, дівчина забула про злість, і навіть придушила в собі запитання, що ж це таке.
Вона просто простягнула майже наосліп руку і взяла квітку.
Світло миттєво зникло, сфера розчинилася в повітрі.
Здавалося, що це якийсь сон чи щось схоже, але в руці залишалася червона троянда.
В голові залунала сильна, незнайома, і красива музика.
Троянда вилетіла з рук...
І розчинилася.
Досі чуючи невідомий ритм, принцеса закрила очі, і вже хотіла зібратися з думками, коли відчула легкий вітер.
Одразу вона не змогла зрозуміти, звідки він, бо руки, обличчя не відчувало нічого.
Вона лише розплющила очі.
Її думки притихли і зникли.
Діадема засяяла, злетіла в повітря і потужний струмінь чогось боляче вдарив в спину дівчині.
Принцеса ледь не впала, але змогла витримати удар.
Дівчина підняла руки - а з ними повторила її рух...
Крила.
Ось що вдарило в спину.
Вона досі відчувала втому від бігу, переживала захоплення зниклою сферою, сапфіровою діадемою і трояндою.
Але в одну мить про все забула і її полонило лише одне відчуття – незнайоме, дивне і прекрасне.
Ізабелла відчула, як дихає земля.
Всі рослини знемагали від спеки, яку принцеса кілька хвилин назад відчувала не так сильно.
Відчувши, що відчувала земля, принцеса думками прилетіла до сонця, а сама лише простягнула руки.
Все робила ніби на автоматі, ніби мозок сам знав, що робити, без думок і чітких команд.
Небо послухалося.
Сонце потемніло, хмари заповнили небо і одразу полився дощ.
Принцеса злетіла.
Крила повільно підіймали її вгору, захоплюючи чарівним видом.
Вона закрутилася в повітрі, і вода заповнила все поле і ліс.
Закрутилася знову - і потужний струмінь сили влився в землю, породжуючи вітер.
Дівчина відчувала, що сила вдарила їй в руки, і розтікалася по всьому тілу.
Сила, додана рослинам, додалася і принцесі.
Вона знову підняла руки і хмари просто зникли.
Сонце знову засяяло, але не так сильно, бо вже хилилося на захід.
До синіх, тендітних крил теж додалась нова сила, і фіолетовим відтінком вони збільшилися в розмірах і випустили струмінь світла.
Принцеса злетіла вище із великою швидкістю.
Летіти стало вдвічі легше, потужний помах крил швидко підіймав дівчину вгору.
Знову та дивна, прекрасна музика заграла навколо.
Сфера знову з`явилася, музика в голові потроху стихала, діадема перетворилася в малюнок.
Біля дивного каменю лежала червона троянда.
Принцеса доторкнулася до неї і все зникло.
Все, крім каменю.
Діадема, музика і, здавалося, зникла і ця подія, що занадто змінила все.
Все життя принцеси.
Кожного дня музика приходила до дівчини.
В лісі було тихо жити.
Іноді пробігали вершники на конях з палацу, але про схованку принцеси ніхто не здогадався, та й важко взагалі її помітити.
Хіба що біля підніжжя великого старого, а скоріше старовинного дерева виднілися яскраві троянди.
Дівчина сиділа на дереві, спершись об міцний стовбур і звісивши ноги.
У лісі світало.
Природа була сонна, спокійна, вдоволена.
Їй нічого не було треба зараз, в цей мокрий від роси, світлий від першого променю, ранок.
Белла відчула якийсь порух між дерев і повернула в той бік голову.
Нічого не помітила.
Але напруження виникло одразу, ніби за нею хтось стежив.
Вона м’яко зістрибнула з дерева і вкотре озирнулась.
Знову якийсь рух.
Тільки зараз дівчина помітила, хто був перед нею: кілька дівчат вийшли з-за дерев і показались Беллі.
Довге каштанове волосся, яскраві очі і зелені сукні – вони коротко представились мавками і вклонились Беллі.
- Ми дізнались, що Княгиня Лісу з’явилась тут.
Адже це ти, так? – запитала одна із них.
- Княгиня? – спантеличено перепитала дівчина.
- Так, Княгиня, коронована Сапфіровою діадемою.
- Скоріше всього...
Так, це я.
Але я й гадки не мала, що стала Княгинею!
Мавки глянули на неї уважніше, ніж до цього і посміхнулись.
- На те й ми прийшли.
# 0889
Сьогодні ми поспілкувались з Романом - досвідченим спеціалістом, спікером та ментором, а також викладачем в Evolab.
1.
Розкажи пару речень про свій досвід
В QA я вже понад 16 років, 12 з яких займаюсь автоматизацією та управлінням проектами.
Починав як manual QA, потім виріс до позиції QA manager після чого переважно очолював команди по автоматизації.
Незважаючи на менеджерські посади завжди подобалось власноруч розробляти автотести, вивчати та впроваджувати нові інструменти підходи та фреймворки.
Зараз впевнений, що професіоналами в IT стають лише ті хто готовий постійно вчитись та розвиватись.
2.
Співбесіда, яка тобі найбільше запам’яталось?
Одну “особливу” співбесіду важко відзначити, але за останні роки було чимало неординарних:
Співбесіда на котрій мене ітерв’ював колишній колега (якого я навчав автоматизації);
Співбесіда, на якій 90% часу я слухав QA manager’а, який розказував як “в них” класно “поставлена” автоматизація;
Технічна співбесіда яка завершилась через 10хв.
Інтервю’єр не  зарезервував мітинг рум і його “попросили” вийти його ж колеги.
За цим дійством я спостерігав у прямому ефірі.
В результаті я отримав схвальний відгук по співбесіді :)) але зрозумів багато чого про людей та процеси в компанії.
3.
З яких ресурсів ти черпаєш корисну інформацію?
Основну інформацію черпаю з розсилок (medium, dou, habr тощо) та slack/telegram груп.
Але найкориснішими є живі дискусії та knowledge-sharing сесії з колегами.
4.
Найголовніший урок, винесений за твою кар’єру?
Дуже важливо розібратись чого ти насправді хочеш, що тебе “драйвить”, чим ти готовий займатись навіть на волонтерських засадах, а потім маленькими кроками рухатись до мети незважаючи на проблеми та труднощі.
5.
Яку пораду ти б собі дав, оглядаючись назад?
Знайди ментора та постійно шукай цікаві та “якісні” проекти де ти зможеш реалізуватись як спеціаліст.
Ментор в рази пришвидшує навчання та здобуття досвіду.
“Якісні” проекти дозволяють розвиватись технічно, вивчати нові підходи та інструменти.
І саме головне - вони дають відчуття, що ти не “гребець”, а творець.
6.
Чи помре тестування?
😀
Тільки після загибелі останнього тестувальника :)
А якщо серйозно, то тестування - не стільки вид діяльності, скільки здатність помічати та описувати недоліки.
І ця здатність корисна не тільки в IT.
# 0891
Не знаю, про що цей молодий красень співає, але я так само жестикулюю і виглядаю понуро, коли в магазині авокадо несвіжі та немає більше булочок з моцареллою.
Щось підказує, що він на то саме у кліпі й нарікає😃
А загалом гарна пісня, послухайте
# 0892
Для того, щоб довести правоту Ейнштейна у питанні гравітаційних хвиль, було витрачено 1,1 мільярд доларів й залучено тисячу сильних команд.
В 2016 науковці Лазерної інтерферометричної гравітаційно-хвильової обсерваторії (ЛІГО) оголосили, що вони врешті-решт виявили ці “брижі” тканини простору-часу, утворені зіткненням чорних дір. “ЛІГО - шедевр у галузі науки й техніки XXI століття”, - каже Джеймс Еванс, соціолог Чиказького університету, який вивчає історію науки.
“Мабуть, це найбільш поміркований експеримент в історії.
Він перевіряв, чи справджується 100-річна гіпотеза”.
Концепція “великої науки”, головним прикладом якої є ЛІГО, дедалі поширюється.
Фінансуючі органи направляють більшу кількість коштів саме на великі команди, які працюють над важливими проектами, такими як підрахунок різноманітності клітин або секвенування геному всіх видів.
Розвивається навіть поле мета-досліджень, присвячених вивченню того, як працює група - наука про командну роботу.
Деякі проекти й справді потребують великих команд, та й зрештою три члени групи ЛІГО виграли Нобелівську Премію.
Проте Еванс робить акцент на тому, що порівняльне нехтування малими командами й поодинокими дослідниками є проблемою, адже вони виконують роботу під іншим вектором.
Для того, аби дослідити більш ніж 65 мільйонів наукових робіт, патентів і проектів з розробки програмного забезпечення за останні шість десятилітть, Еванс співпрацює з колегою Лінгвей Ву.
На основі аналізу Ву ми можемо сказати, що у кожному останньому десятилітті і майже в кожній галузі, малі команди набагато частіше пропонують оригінальні, підривні ідеї, які направляють науку і технології в радикально нове русло.
“Великі команди ставлять на перевіреного гравця й експлуатують його” - говорить Еванс.
“Вони вичавлюють усі соки й користуються цією останньою краплею можливостей з вчорашніх ідей.
А в той час малі команди запалюють вогонь, генерують ідеї таким чином, що, за умови успіху, у майбутньому саме вони стануть джерелом розвитку великих команд”.
“Заперечення усталеному мисленню, що великі команди, які, як правило, краще фінансуються і працюють над більш примітними темами, є тим, що підважує кордони науки”, говорить Стася Мілоєвич, яка вивчає метрику програмного забезпечення в Індіанському університеті Блумінгтон.
Проаналізувавши назви 20 мільйонів наукових досліджень, вона підтвердила цю модель й показала, що великі команди охоплюють відносно невелику частину тем у галузі.
Незважаючи на те, що інші науковці зробили схожі висновки, явище, яке Еванс описує як “Передові команди!” все ще залишається.
Результати нових досліджень  покликані “придушити певний ентузіазм для великих команд і продемонструвати можливість виникнення переломного моменту, після якого їх переваги зменшаться”, говорить Ерін Лейхі з Університету Арізони, яка раніше писала про “недооцінену вартість співпраці”.
Нове дослідження базується на питанні посилання науковцями на використані джерела.
Наприклад, коли вчені цитують новаторську працю Ейнштейна 1915 року про загальну теорію відносності, вони, як правило, не посилаються на авторів, яких цитував сам Ейнштейн.
"Для них - це поняттєво новий напрямок, який є відмінним від своєї основи", - додає Еванс.
Але, коли науковці “думають, що щось є додатковою перевагою, вони розкажуть вам цілу історію у посиланнях”.
Наприклад, дослідження 1995 року, яке довший час було лише теоретичним, назване конденсацією Бозе-Ейнштейна, майже завжди містить посилання на праці, в яких фізики Шатьєндранат Бозе та Ейнштейн передбачали існування речей.
Ву описав ці відмінності, використовуючи “оцінку порушень”, спочатку створену іншими дослідниками для вимірювання інноваційності винаходів.
Він показав, що вона добре працює для наукових досліджень.
У рейтингу за результатами робіт, статті, які оповідають про переможців Нобелівської премії виходять у топ 2%, так само як й ті, що стали відповідями вчених на питання про назву найбільш підривної роботи у їхній галузі.
Огляди, які підсумовують попередню роботу, знаходяться в нижній половині рейтингу, тоді як оригінальні дослідження з'являються у топ-четвірці.
Це “простий, проте розумний” метод, особливо тому що він працює в різних джерелах даних, таких як статті, патенти та програмне забезпечення, говорить Сатьям Макерджі з Індійського інституту управління.
Випробувавши цю оцінку різними способами, аби довести, що вона правдива, Ву використав її у зображенні того, що малі команди виконують більш значущу роботу ніж великі.
Ця теорія працює у всьому: для патентів, які є новаторськими лише по визначенню, у працях, які містять багато посилань й на тих, які майже без них, вона справджується кожного десятиліття, з 1950 року по 2010 й у кожній галузі, коливаючись від хімії до соціальних наук.
# 0893
Натрапив на цікавезну статтю, де керівник лікарні розповідає про боротьбу із коронавірусом.
Без "зради" і без "перемоги".
А по суті:
- про перебіг хвороби, що відмінного між ним у березні та червні,
- про імунітет до коронавірусу,
- про те, як працює лікарня,
- про зарплати лікарів тощо.
Дуже раджу: це розповідь про те, чого більшість з нас не торкається, це погляд за лаштунки.
# 0894
І було за що.
Тут стояли шафи і скляні шафки з блискучими нікелевими інструментами.
Були крісла незвичного складного пристрою, якісь пузаті лампи з сяючими ковпаками, безліч склянок, і газові пальники, і електричні дроти, і зовсім нікому не відомі пристрої.
в кабінеті за Іваном ховалися троє - дві жінки та один чоловік, всі в білому.
Спершу, Івана відвели у куток, за столик, із зрозумілою метою дещо у нього випитати.
Іван почав обдумувати становище.
Перед ним було три шляхи.
Надзвичайно приваблював перший: кинутися на ці лампи та хидромудрі речі, та всіх їх до чортової бабці перебити і таким чином продемонструвати свій протест за те, що він затриманий даремно.
Але сьогоднішній Іван вже значною мірою відрізняється він Івана вчорашнього, і перший шлях здався йому сумнівною: що доброго, вони викарбуються в думках, що він буйний та божевільний.
Тому перший шлях Іван відкинув.
Був другий: негайно почати розповідь про консультанта та Понтії Пілаті.
Але вчорашній досвід показав, що цій розповіді не вірять або розуміють його якось збочено.
Тому Іван і від цього шляху відмовився, вирішив обрати третій: замкнутися в гордому мовчанні.
# 0897
Ми проводимо вдома, думаю, половину свого життя.
Більшу частину цього часу — уві сні, проте оселя відіграє важливу роль для нашої самоідентифікації та почуття комфорту.
Відразу варто сказати, що люди різні, тому вибір між життям у окремому будику чи в квартирі теж індивідуальний.
Народившись у місті, в багатоквартирному панельному мурашнику, я досі надаю перевагу життю в квартирі.
Воно має низку переваг: це безпека, мінімум хатньої роботи та можливість жити в місті.
Перша ніч в окремому будинку під час поїздки до бабусі завжди лякає — що це шуршить за вікном? може хтось ходить двором? якщо сюди проберуться злодії, сусіди можуть навіть не почути!
У квартирі з сусідами поріч почуваєшся безпечніше.
Другий аргумент за квартиру це хатня робота.
Будинок потребує більше догляду та прибирання, які люблять лише дуже дивні люди.
Лагодити ротікаючий дах, сапати бур'яни на клумбі, нести відповідальність за стан фасаду — простіше жити в квартирі.
І, нарешті, можливість жити у місті майже завжди означає життя в квартирі.
Окремий будинок це або дорого, або за містом.
Жодне особисте барбекю й гамак у дворі не варті маринування в транспорті по дорозі на та з роботи.
Квартира має і недоліки: відсутність свого подвір'я та, можливо, тонкі стіни.
Проте це і комьюніті мешканців, і можливість ефективніше організувати побут, це дешевше та достатньо для невеликих родин.
Підозрюю, жителі приватних будинків думають зовсім інакше.
# 0898
Не океаном єдиним багата Шрі-Ланка.
Окрім красівєнних пляжів з пальмами, теплого океану і чайних плантацій тут є джунглі з водоспадами, гори і, власне, слоненята)
Побачити цю красу можна ближче до центру острова, тож туди ми і відправились.
Вже в 6 ранку місцевий "party bus" віз нас в сторону гір під гучні заспіви шріланкійських співаків з колонки...
Зупинка #1 - Ravana Falls.
Водоспад описаний в легендах про богів, королів і їх дружин, але не суть))
Після спекотного прибережного клімату, 25метровий водоспад серед скель і зелені виглядає як джерело життя))
Позитиву додають численні мавпенята, які безстрашно скачуть поряд по ліанах, граються між собою або вичікують, коли хтось з туристів пригостить їх кукурудзою, яка турботливо продається в  прилавку поряд))
Ляпота)
Зупинка #2 - Nine arch bridge.
Доїхавши до містечка Елла, ми пошурували дивитись на цю пам'ятку архітектури, адже це принада не тільки самої Елли, а і всієї Шрі-Ланки.
Міст побудований в 1921 році з гірських порід та цементу, без використання сталі.
Величезний, висотою більше 30м і знаходиться на висоті 945м над рівнем моря, тому другою його назвою є "Міст в небо".
В поєднанні з красівєнними і величезними зеленими лісами він справді виглядає казково)
Зупинка #3 - Little Adam's peak.
Дивлячись на назву, може виникнути питання чому він little і чи є big peak))
Так, є.
Трушний Adam's peak знаходиться трошки північніше.
Він оповитий легендами про Адама і не тільки, а кожна релігія приписує собі причетність до цієї священної гори)
На нього піднятись теж можна, але це прогулянка не для кожного: сходження варто починати +/- о другій ночі, щоб встигнути до світанку добрести по 5000 сходів , які ведуть на вершину.
Якось наступним разом))
Чи пов'язані ці гори між собою?
Ніт. Хтось просто вирішив назвати цю little Adam's peak для заманухи туристів і спрацювало)
Сходження туди не являє ніяких складнощів, якщо в тебе є водичка і хороший настрій, проте вид зачаровує!
Напроти видніється ще одна відома гора Ella rock, внизу кілометри лісів, холмів, серпантини доріг, поодинокі будиночки і незаймана природа.
Зустріти на цій горі захід сонця було ідеальним завершенням цього довжелезного і активного дня)
# 0899
Скінченні автомати можуть викликати моторошні в'єтнамські флешбеки про незалік з теорії алгоритмів, від них може віяти смутком чорнобілих сторінок даташитів якихось мікрочіпів, і коли я питаю на співбесідах iOS-розробників про їх улюблені шаблони – скінченні автомати є точно не найбільш частою відповіддю.
Вони точно не можуть конкурувати в хайповості з усіляким модними паттернами світу iOS-розробки на кшталт VIPER, RIBs, Redux чи MVVM.
Однак, скінченні автомати, або Finite State Machines, – це абсолютно незаслужено забутий шаблон проектування, що робить життя iOS-розробника простішим і зрозумілішим.
Сьогодні ми з вами спробуємо поглянути на нього по-новому, і знайти у своїх проектах місце для цієї простої та універсальної абстракції.
Про скінченні автомати
Перш ніж почати, давайте домовимось називати скінченні автомати просто й по-народному: стейт-машинами.
Це не зовсім коректний переклад цього терміну, але в коридорах наших ІТ-компаній ви, найімовірніше, почуєте саме цей варіант, адже лютий англоукраїнський техносурж – це і є той правдивий варіант української, котрим спілкуються інженери за межами книжок про програмування.
Отож, почнемо.
Що таке стейт-машина?
Це спосіб описати роботу якогось пристрою.
Уявімо собі, що в нас є холодильник.
Він працює дуже просто: якийсь час він охолоджує свою камеру, а потім якийсь час чекає, доки камера нагріється до максимально допустимої температури.
Фактично, в нього є два режими роботи: охолодження та очікування.
Ці режими ми називатимемо станами.
Холодильник переключається між своїми станами лише у випадку настання певних подій, зокрема:
температура опустилась нижче мінімуму
температура піднялась вишче максимуму
Ці події змушують холодильник переходити з одного стану в інший:
<схема>
Таке зрображення роботи холодильника ми і називаємо стейт-машиною, або машиною із скінченними станами.
Будь-який пристрій, який в різний час веде себе по-різному, можна описати за допомогою стейт-машини.
Перевага цієї форми в тому, що вона є інтуїтивно зрозумілою.
Наприклад, зовсім не складно зрозуміти алгоритм роботи якоїсь програми, коли його записано так:
<схема>
Окрім того, що ця форма є зрозумілою, вона є повною.
Зі схеми вище зрозуміло, що операцію скасування (cancel) можна виконати тоді, коли ця програма знаходиться у стані Processing, але не можна виконати тоді, коли програма знаходиться у стані Loading.
Лише уявіть, якби ваш замовник описував вам вимоги до вашої програми, послуговуючись мовою стейт-машин, скільки би безцінних годин життя ви могли би зекономити?
Простота і універсальність цієї форми представлення інформації ставить її в один ряд з діаграмами Венна та діаграмами Ґанта.
Мова програмування Swift дозволяє дуже просто реалізовувати стейт-машини.
Давайте спробуємо описати роботу холодильника:
<код>
Це лише один зі способів представити скінченний автомат мовою Swift, існує багато інших, часто нічим не гірших, а іноді навіть і чимось кращих за даний.
Перевагою даного запису скінченного автомата є використання вичерпності інструкції switch у Swift.
Якщо завтра нам доведеться реалізовувати новий стан, компілятор змусить нас подумати про те, як слід реагувати на кожну з існуючих подій в цьому новому стані.
Це ж саме працюватиме з новими подіями.
<код>
Те ж саме стосується й нових подій.
Коли ми додаємо якусь нову подію, компілятор змушує нас подумати: в яких станах доречно реагувати на нову подію, а в яких ні?
<код>
Проєктуємо, використовуючи скінченні автомати
Ясна річ, скінченні автомати можна застосовувати не лише при проєктуванні холодильників.
Ми iOS інженери: ми не будуємо холодильники, ми проєктуємо інтерфейси та скролимо списки.
Давайте спробуємо втулити стейт-машину куди-небудь в якийсь код, котрий вирішував би реальну задачу.
Уявімо собі, що нам потрібно реалізувати кнопки "Shift" на мобільній клавіатурі.
Вона відрізняється від кнопок на фізичній клавіатурі тим, що фактично поєднує логіку кнопок Caps Lock та Shift в одній кнопці, тому вона має три стани: Off, On, та CapsLock.
В залежності від швидкості і кількості натискать на кнопку, її стан змінюються наступним чином:
Shift state machine
Спробувавши лаконічно пояснити, як повинна працювати кнопка, ми, власне, й побудували стейт-машину, і тепер лишилось перетворити її на код.
<код>
Реалізація стейт-машини нескладна, і не вимигає додаткових коментарів.
Користувач цієї стейт-машини повинен робити дві речі: надсилати події, та міняти UI в залежності від стану цієї стейт-машини.
Слід, утім, звернути увагу на те, чого в цьому коді немає.
Тут немає роботи з конкретними UI-елементами.
Тут взагалі немає жодних залежностей.
Логіка кнопки живе окремо, а UI – окрема.
Ми, наприклад, можемо переписати UI з UIKit на SwiftUI, при цьому логіка не зміниться.
Зручно, чи не так?
Приклад з таблицею
Давайте розглянемо більш життєвий приклад.
Нехай ми будуємо додаток, в якому користувач може відмічати різні пам'ятки та цікаві місця, котрі він відвідав, і нам потрібно відобразити список цих пам'яток.
Та що там робити, UITableViewController чи List зі SwiftUI, 15 хвилин - і готово.
<Скріншот додатку зі списком чекінів>
Щоправда, якщо ми хочемо, щоб цим списком користувались живі люди, і щоб їм було зручно, то нам варто подумати про багато нюансів.
Наприклад, коли список порожній - користувач побачить просто білий екран.
І в нашого користувача будуть питання: де я?
Чому екран порожній?
Це якась помилка?
Чи просто поки що немає данних?
Тому, якщо ми любимо свого користувача, ми покажемо йому якесь пояснення:
Як не варто показуватии порожні списки:
Як слід показуватии порожні списки:
<Скріншот додатку з неправильним порожнім списком>  |<Скріншот додатку з правильним порожнім списком>
Якщо ми зберігатимемо дані користувачів на сервері, то користувач побачить свої чекіни не одразу, йому слід буде почекати, допоки не завантажаться дані.
І знову ж таки, якщо ми любимо свого користувача, ми не полінимось пояснити йому, що ж відбувається, показавши екран із завантаженням:
<Скріншот додатку з завантаженням списку>
Врешті, не всяке завантаження даних із мережі закінчується успішно, виникнення помилки в такому випадку є цілком штатною ситуацією.
Шибати UIAlertController в обличчя користувача щоразу, коли він зайшов у підземний перехід і в нього пропало інтернет-з'єднання - це насправді трохи навіть грубо, більш доречним буде вбудувати повідомлення про помилку в сам екран, турботливо поклавши до нього кнопочку "Спробуй ще" (як колись писали під кришечками акційної Фанти).
<Скріншот додатку з помилкою завантаження>
Коли проектуєш модель даних для такого списку, дуже допомагає вчасне усвідомлення, що модель не повинна бути структурою, вона повинна бути перечисленням.
Дійсно, ми показуємо або список, або екран із завантаженням, або екран з помилкою, або екран з повідоменням про те, що немає даних:
<код>
Однак, такою моделлю даних потрібно якось керувати.
А ще треба якось реагувати на зміни у даній моделі, не ускладнюючи код.
Уявімо собі, що ми керуємо даною моделлю напряму у в'ю-контролері:
<код>
Як бачимо у прикладі вище, у простих випадках керувати такою моделлю нескладно, однак при збільшенні кількості елементів у перечисленні CheckinListViewData, що служить нашою моделлю, збільшується і складність нашого коду.
Уявімо собі, що ми хочемо реалізувати принцип "відкладеного логіну", коли користувач може послуговуватись значною частиною функціональністі додатку не аутентифікувавшись, і змушений логінитись лише в момент, коли це дійсно необхідно.
В такому додатку на екран зі списоком пам'яток може потрапити неаутентифікований користувач, і це є штатною ситуацією:
<Скріншот додатку з необхідністю залогінитись>
Для реалізації такої поведінки, нам потрібно додати новий стан до нашої моделі:
<код>
Бачимо, що тепер нам потрібно міняти нашу модель у різних місцях, з різних причин, і при цьому тримати її консистентною.
Саме з цих причин у нас з'являються інструкції guard на початку методів logoutPressed() та downloadCheckins().
З кожним розширенням цей код буде дедалі ставати складнішим: при додаванні кожного нового методу, у котрому ми змінюємо модель, слід проінспектувати кожен існуючий метод, що змінює модель, і перевірити його коректність.
Тому з масштабуванням така реалізація буде все більш і більш заплутаною, і у ній все частіше з'являтимуться баги.
Не кажучи вже про неминуче переростання у Massive View Controller.
Знаю, знаю, ви вже проходили через ці граблі, і вже давно обрали для себе MVVM/VIPER/Redux/RIBs, а дехто вже втопив усі ті кляті язичницькі в'ю-контролери у річці, приєднавшись до Української SwiftUI-автокефалії.
Однак, наступний спосіб "кудись втулити стейт-машину" жодним чином не має суперечити вашим релігійним переконанням, скоріше допоможу їм ствердитись.
Ліпимо однонаправлені архітектури зі стейт-машинами
Ідея проста: виокремити з в'юконтролера певні відповідальності у окремі компоненти, і об'єднати їх однонаправленим зв'язком наступним чином:
<схема>
ViewController тепер відповідатиме лише за відображення даних, і передаватиме згенеровані користувачем дії до інтерактора.
Interactor знає про різноманітні сервіси нашого додатку і реалізовує взаємодію (тобто інтеракцію) з ними.
У нашому випадку – це сервіс з завантаження чекінів та аутентифікаційний сервіс.
State Machine реагує на подій, котрі приходять з інтерактора, та реалізовує логіку зміни стану в залежнсоті від події.
ViewController спостерігає за станом стейт-машини та відображає його.
Фактично, все, що зображує ViewController, залежить виключно від стану State Machine, іншими словами, UI цього в'ю-контролера є чистою функцією стану.
Чуєте, як запахло хайпом?
Та це ж головний принцип SwiftUI!
Дійсно, даний підхід є абсолютно природнім і для SwiftUI:
<схема>
Давайте переробимо все на однонаправлену архітектуру зі стейт-машинами.
Тільки спершу ми відійдемо на крок назад, і реалізуємо версію без логінів-логаутів.
Це дозволить нам перевірити наш підхід на гнучкість: ми реалізовуємо просту задачу, а потім в рамках цієї реалізації пробуємо додавати нову функціональність, як ми це робили вище.
Спершу ми створимо стейт-машину, котра опише логіку переходів.
Ми одразу ж реалізуємо спостереження за станом цієї стейт машини:
<код>
Тепер створимо інтерактор, котрий володітиме даною стейт-машиною.
Інтерактор повинен спілкуватись із сервісами рівня додатку:
<код>
Тепер в'ю-контролер стає простим, як дошка-сороківка:
<код>
Як буде мінятись наша нова реалізація, якщо додати в неї стан .loggedOut та кнопку logOut?
У першу чергу зміниться стейт-машина: у ній з'явиться новиий стан та нова подія.
При цьому логіка всередині її не стане складнішою, вона просто стане довшою.
Це і є тією чарівною особливістю стейт-машин, за яку я так їх люблю: вони перетворюють нелінійний код на лінійний, і тому при ускладненні задачі масштабуються лінійно.
And I think it's beautiful:
<код>
Так, метод transition(with:) став довшим, але він не став складнішим, а всі можливі варіанти взаємодії нових станів та подій знаходяться в одному місці, і тому нам легко стежити за коректністю усіх переходів.
До того ж, властивість вичерпності інструкції switch повіністю або частково, як у цьому випадку, допомагає нам слідкувати за коректністю коду вже під час компіляції.
Як зміниться інтерактор?
Ми додамо у нього нову залежність на AuthService, та новий метод logout(), котрим користуватиметься наш в'ю-контролер.
Вже існуючий метод loadCheckins() не стане від цього складнішим, як минулого разу, він узагалі не зміниться:
<код>
Зміни у в'ю-контролері будуть тривіальними: слід просто викликати ще один метод інтерактора, то відображати іще один стан.
Тому ми їх опустимо.
На сьогодні все
Стейт-машини не є срібною кулею, як і будь-який інший патерн проєктування, вони не зроблять ваш код ідеальним, не зроблять ваші проекти цікавішими і не закінчать епоху бідності вже сьогодні.
Однак вони мають дуже зручну властивість перетворювати нелінійлу логіку у лінійну, чим часом дуже сильно спрощують наш код.
Вони універсальні, тому вони знаходять місце на будь-якому рівні абстракції ваших додатків.
Також вони допомагають виокремити з будь-якої компоненти логіку у чистому вигляді, що дозволяє досить просто покрити її тестами.
Власне, наступного разу ми поговоримо про покриття стейт-машин тестами.
Також у наступних частинах я би хотів поговорити про різновиди ієрархічні та ієрархічно-ортогональні стейт-машини та про задачі, котрі вони дозволяють розв'язувати у простий та елегантний спосіб.
Приклади коду, з яким ми мали щастя працювати вище, можна скачати тут.
# 0900
Одного разу треба було мені прикрутити до реєстрації вибір населеного пункту.
Звісно, спочатку я почав шукати готове рішення але десь за пів години зрозумів – україномовної бази населених пунктів України – немає.
Тому, я вирішив зробити свою.
Оскільки для мого проекту потрібні були лише великі міста та села міського, я вирішив взяти дані із української та російської вікіпедій.
Так-так, саме з вікіпедій.
Тому що сайт Верховної Ради постійно падає, а АРІ Вконтакті працює не зовсім коректно (станом на 5,01,2015 повертає українською лише міста обласного та районного значення а менші населені пункти – російською).
Викладаю те, що мені вдалося зібрати:
# 0902
Однією з основних ідей футуризму постає синтетичний твір, тобто той, який покликаний передавати зовсім різні відчуття, викликати у читача цілком нові емоції, синтез - це зовсім інша, нова реальність у n-вимірному просторі (скільки галузей знань і мистецтв поєднаєте, стільки й буде у вашому творі вимірів), які ви можете сприймати усіма рецепторами: слухом, зором, нюхом...
Та все ж, чому такою революційною постає синтетичність?
По-перше, варто згадати політично-історичний контекст.
Український футуризм виник й ширився у першій половині XX століття, тобто саме тоді коли було засновано СРСР, відомий факт, що союз - це та петля, яка зв’язує усе можливе критичне мислення й не дає йому вирватись, якщо до цього не докладати особливих зусиль.
Тут поширеним є однобічний розвиток, вузькоспеціалізованість, яка заангажовує людину в одне єдина русло.
Тобто, будь-який, навіть мінімальний крок, додаткове поле зацікавленості, ще одна спеціальність у дипломі стає тим виходом із зони комфорту, який змушував думати (чого так не бажала бачити серед народу верхівка влади, мислячі люди - не те, що їм потрібно).
І власне однією з новацій футуристів, які були тими, що чудово руйнували кордони заангажованості, став синтез мистецтв, тобто поєднання різних видів мистецтва в одному творі, письменники створювали гнучку поезію, художники - живописні поеми, у синтезі ми бачимо саме цю різнобічність, мультикультурність.
Важливим є те, що футуристи створили якісно нове художнє явище, яке не зводиться до суми складових її компонентів.
Власне приклади цього синтезу можна наводити досить очевидні: екранізований роман Леоніда Скрипника “Інтелігент”, котрий був теоретиком і практиком у фотографії, кінематографії, керував кінолабораторією одеської кінофабрики й увесь цей багаж знань дуже яскраво прочитується у вказаному оповіданні.
Крім цього, прикладом може стати не такий вже очевидний варіант -  синтезія знавця морської справи й  справи літературної Гео Шкурупія  у новелі “Тисяча пройдисвітів”: використання термінів Норд-Ост, румби, шквал, шкіпер, абордаж, корма, боти, тіло письменник прирівнює до корабля, і, звичайно, садили моряка могли лише у трюм.
Врешті-решт, цікавим є те, що футуризм, як напрям спрямований у майбутнє тут дуже вдало вцілим, адже саме зараз ми спостерігаємо те, як синтезуюче мистецтво і наука цілком заполонили і замінили односторонність у даних галузях, й справді, те, що зародилось майже сотню років тому чудово працює у сучасному світі.
# 0903
IKEA-ефект виникає у тих, хто переоцінює важливість речей у які вклався своєю працею.
Дуже поширений в IT і має назву священних воєн (holy wars).
Особливо жаркі холівари виникають щодо мов програмування, текстових редакторів та операційних систем.
Але і поза IT зустрічається дуже часто.
Наприклад, жигуль, якому 50 років не викидається бо "мій батько під ним лежав і я буду бо це не машина, це ласточка".
"Не створи собі кумира"  теж про це.
# 0904
Сьогодні ми поспілкувались зі Святославом, який ділиться знаннями, викладає на курсах та займається менторством.
Приємного читання ;)
1.
Розкажи нам про свій досвід
У сфері тестування я з жовтня 2015.
Потрапив на проект, пов’язаний із віртуальними машинами та віртуальному інфраструктурою загалом.
Спочатку було важко, оскільки необхідно було зрозуміти суть проекту.
Але якраз ці пару місяців та також підтримка менеджера та мого ментора дали мені грунтовні знання щодо роботи в команді та на проекті, які я використовую дотепер.
На початку проекту, мені було навіть страшно брати будь-які завдання - навіть із їх summary було не зрозуміло, що варто було робити (не через те, що не чітко було написано, а через те, що завдання були важкі).
Проте час робить своє, і вже через деякий період я тільки такі завдання й хотів брати, і не боявся їх.
Також я відчував велику відповідальність за них і міг проводити своїм співробітниками knowledge sharing.
2.
Співбесіда, яка тобі найбільше запам’яталась.
Думаю, співбесіда, яка найбільше запам’яталась - це та, на якій я більше знав теоретичного матеріалу та зміг поєднувати його з практикою (викладання тестування дає свої переваги).
Під час інтерв’ю сказали: “Оскільки ти викладаєш, то, мабуть, теорію добре знаєш”.
Всі решта співбесід нічим не відрізнялись між собою.
Найголовніше, що завжди від них щось брав для себе - розуміння, що необхідно підівчити, а в чому орієнтуюся добре.
3.
З яких ресурсів ти черпаєш корисну інформацію?
Наразі я більше читаю книжки, які пов’язані з управлінням командою.
Дуже короткі, чіткі та цікаві книжки Патріка Ленсіоні.
У нього є декілька книжок по цій тематиці.
Я раджу:
- П’ять вад у роботі команди.
Історії реальних викликів та перемог - книжка про командну роботу, де стисло та практично показано пригоду, як підняти командний дух та командну роботу загалом
-  Модель ідеального працівника - тут розказано про те, яким має бути працівник, його характеристики.
Також описується у вигляді історії, що читається на одному диханні.
Завдяки цим книжкам, я зрозумів, що, якщо ти йдеш на співбесіду, як інтерв’ювер - тобі необхідно готуватися також.
Не має чіткого шаблону проведення інтерв’ю для всіх - необхідно переглянути резюме та мати готові питання, які стосуються конкретного співбесідника.
4.
Найголовніший урок, винесений за твою кар’єру
Важких задач не буває.
Є задачі, які просто довше будеш робити.
5.
Яку пораду ти б собі дав, оглядаючись назад?
Оскільки я люблю брати все те, що мені невідомо, я інколи можу взяти забагато.
В результаті необхідно розбиратися з цим швидко, що не завжди мені подобається.
Тому я працюю над собою та не беру на себе багато завдань.
6.
Топ-3 навички, необхідні для сучасного тестувальника
На мою думку, навички таке навички необхідні для сучасного тестувальника:
Бути допитливим - цікавитись всім, що є на проекті.
Щоб якісно тестувати, необхідно розуміти бізнес логіку даного продукту
Бути ініціативним - якщо щось не зрозуміло, чи є ідеї для покращення - завжди це говорити
Бути командним гравцем - це навичка, яка повинна бути у всіх гравців в нашій “команді” IT
# 0905
Глобалізація: переваги та недоліки.
На мою думку глобалізація містить більше переваг ніж недоліків, але сам шлях до глобалізації повинен бути добре спланований.
По перше, глобалізація відкриває двері для вільної торгівлі, це означає що багато обмежень буде знято, і це призведе до росту економіки, відповідно зменшення бідності та безробіття.
Проте реалізацію вільної торгівлі потрібно розглядати приблизно на рівних умовах, тобто економіки країн повинні знаходитись на одному рівні.
В інакшому випадку вільна торгівля просто знищить країни третього світу.
По друге, в умовах сьогодення можна побачити як переваги так і недоліки глобалізації.
Для прикладу у випадку пандемії та за умови відсутності кордонів, поширення вірусу відбувається швидкими темпами, що можна віднести до недоліків глобалізації.
Проте зараз світ зіткнувся з проблемою, яку можливо вдалось би уникнути в умовах глобалізації.
Проблемою є зосередження світового виробництва в одному місті, що може призводити до дефіциту товару в іншому куточку планети (для прикладу більше половини світового виробництва медичних масок зосереджено в Китаї).
На мою думку в умовах вільної торгівлі виробництво було б розподілене пропорційно по цілій планеті.
Підсумовуючи вищесказане, я хочу сказати, що шлях до глобалізації повинен бути спланований всіма країнами світу.
В інакшому випадку, в умовах сьогодення, глобалізація призведе до втрати культур, знищення країн, та появи бідних зграй, які мігруватимуть в пошуках кращої роботи.
# 0907
Неаполь - перше з відвіданих мною європейських міст, з транспортною системою гіршою, ніж в Києві.
Графік руху транспорту не дотримується.
зупинки не оголошуються.
Аеропорт знаходиться на відстані 5 кілометрів від центру міста, але доїхати до нього можна лише на спеціальному автобусі, заплативши 5 євро, в той час як звичайний квиток на 90 хвилин коштує 1.10 євро.
Одна з ліній метро обслуговується італійською залізницею, дія єдиного квитка на цю лінію не розповсюджується.
Цією ж лінією можна доїхати в центр від стадіону Сан-Паоло, але потяги припиняють ходити десь о 10 годині, і залишається лише один варіант повернення - останній рейс одного з автобусних маршрутів(автобус, звичайно ж, приїхав не за графіком і без таблички з номером маршруту).
Але на станціях метро є автоматизовані туалети з автоматизованою видачею туалетного паперу(але не більше 10 смужечок на людину!).
# 0908
🏀 Поки ви спали, у плей-оф NBA:
⚡️Milwaukee Bucks почали входити в ритм ПО та з легкістю декласували Orlando Magic - 121:107.
Були моменти, коли Magic взагалі нічого не могли вдіяти - що в нападі, що в захисті.
Таких Bucks тепер просто неможливо зупинити!
⚡️Miami Heat знову без зусиль переграли Indiana Pacers 124:115.
Рахунок серії 3:0 і схоже переможець серії тепер очевидний.
⚡️Houston Rockets та OKC Thunder визначили переможця лише в овертаймі - 119:107 перемога за OKC.
Щодо Rockets, то їх переслідує давня проблема залежності від триочкових кидків та від гри лідера James Harden.
З такими успіхами Houston’у не бачити чемпіонських перснів, як своїх вух.
⚡️LA Lakers та Portland Trail Blazers показували рівну боротьбу, але ривок Озерників у третій четверті вирішив долю матчу - 116:108. LeBron James вчергове закрив роти критикам своїм домінуванням протягом матчу та статистикою MVP 38/12/8, і це у 35 років!
При цьому став третім гравцем за кількістю реалізованих триочкових в історії ПО та другим за кількістю перемог в ПО.
Феноменальний гравець!
🥇За підсумками голосування, Nick Nurse, головний тренер Toronto Raptors, визнаний кращим тренером сезону 2019/2020.
З чим і вітаємо останнього, заслужена нагорода!
🦾 МРТ не виявило у Luca Doncic серйозних ушкоджень, з нетерпінням чекаємо наступний матч LA Clippers та Dallas Mavericks.
# 0910
Google Перекладач(англ. Google Translate) - веб-служба компанії Google, призначена для автоматичного перекладу частин тексту або веб-сторінок на іншій мові.
Для деяких користувачів мови пропонуються різні варіанти перекладу, наприклад, для технічних термінів, які повинні бути в майбутньому включеними в оновлену систему перекладу.
На відімну від інших сервісах перекладу, таких як Babel Fish і AOL, які використовують технологію SYSTRAN, Google використовує власне програмне забезпечення.
Компанія використовує самонавчальний алгоритм машинного перекладу.
У березні 2017 року Google повністю перевела движок перекладу на нейромережі для більш якісного перекладу [1].
У 2019 році Google представила нову модель синхронного перекладу мови “від початку до кінця” (англ. An End-to-End Speech-to-Speech Translation Model) - “Translatotron” [2].
Новини про те, що Google має намір створити універсальний перекладач з’явились у 2010 році [3].
На той час Google заявила, що розробляє програмне забезпечення, яке зможе здійснювати практично миттєвий голосовий переклад мови.
Франц Оч, глава перекладацького підрозділу Google, заявив, що відповідне комерційне рішення може з'явитися через кілька років.
Планувалося, що у майбутньому ця система дозволить людям легко розмовляти на різних мовах використовуючи смартфон.
Система буде «слухати» мовця, поки не розпізнає слово / фразу цілком, конвертувати це в текст, а потім перекладати текст на цільову мову і озвучувати.
Франц Оч підкреслив, що перед розробниками стоїть дуже важке завдання.
За його словами, головна проблема полягає в складності розпізнавання різних акцентів мови.
Машинний переклад за допомогою нейронних мереж заснований на методі глибокого навчання (deep learning).
В останні роки «нейронний» машинний переклад відзначився стрімким розвитком своїх технологій, навіть компанія Google оголосила, що її перекладацькі сервіси на даний момент в переважній більшості використовують цей метод перекладу, аніж їх попередній статистичний метод.
Нейронний машинний переклад Google (GNMT) — це система нейронного машинного перекладу, розроблена компанією Google і представлена в листопаді 2016 року, яка використовує штучну нейронну мережу для підвищення швидкості і якості перекладу в Google Перекладачі [4][5].
GNMT підвищує якість перекладу, застосовуючи метод машинного перекладу що базуеться на прикладах (EBMT), в якому система &quot;навчається на мільйонах прикладів&quot;.
Архітектура системного навчання GNMT була вперше випробувана на більш, ніж ста мовах, що підтримуються Google Перекладачем.
Завдяки потужній внутрішній структурі, система з часом вчиться створювати більш якісні і природні переклади.
GNMT здатна перекладати речення в цілому, а не частинами.
GNMT здатна виконувати інтерлінгвальний машинний переклад, кодуючи семантику речення замість того, щоб запам'ятовувати переклади окремих фраз [6].
Інші компанії включно з KantanMT, Omniscien Technologies та SDL також оголосили про подальше використання технології «нейронного» МП в 2017 році [4][5].
У 2017 році Google AI продемонстрував, що наскрізні моделі можуть перевершувати каскадні моделі [9].
Особливість наскрізної (англ. end-to-end model) моделі полягає в тому, що алгоритм безпосередньо перекладає сказане, минаючи етап конвертації в текст [7].
Інакше кажучи, це новий підхід до speech-to-speech перекладу.
Модель безпосередньо перекладає аудіозапис на аудіозапис і ґрунтується на одній sequence-to-sequence моделі з використанням механізму уваги [8].
Translatotron приймає на вхід спектограмми (візуальне представлення аудіохвиль) аудіозапиів і на виході генерує спектограмми.
Два компоненти “Translatotron” навчаються окремо:o vocoder (конвертує спектограмми в аудіохвилі);
o кодувальник промови спікера (опціональний компонент, який відповідає за реплікацію голосу на вхідному аудіозаписі).
Під час навчання модель використовує багатозадачну цільову функцію, яка передбачає транскрипти вхідного і цільового аудіозаписів одночасно з генерацією спектограм (Рисунок 1).
Однак під час інференса моделі текстові транскрипти не використовуються [10].
Як бачимо, “Translatotron” зберігає особливості мовця при перекладі : зберігає інтонацію, копіює дихання мовця, зберігає деякі характеристики голосу.
Перекладена мова все ще відтворюється надто роботизовано, проте імітація інтонацій людини надає їй більшу природність.
Варто зауважити, що з власного досвіду я зрозуміла, що читаючи текст, при тому, надиктовуючи першу половину з інтонацією 1, а другу половину з інтонацією 2, то “Translatotron” зберігає інтонацію 1 при озвучці перекладу.
Експеримент проводився на тексті з двох речень, кількість слів - 40.
Translatotron є першою цілковитою моделлю, яка може безпосередньо перекладати мовлення з однієї мови іншою.
Він також може зберігати особливості голосу спікера у вихідній мові.
Фахівці Google перевірили роботу алгоритму за допомогою BLEU-метрики, при якій машинний переклад порівнюється з перекладом, виконаним людиною.
Вони перекладали усне мовлення з іспанської на англійську мову.
За підсумками тестування фахівці визнали, що Translatotron поки поступається каскадній моделі.
Однак Translatotron — перша технологія, здатна безпосередньо перекладатимовлення однієї мови на мовлення іншої.
Поки ще Translatotron в тестуванні показує середні результати, і не може в повній мірі перевершити традиційну систему на даному етапі.
Однак, головна для дослідників мета досягнута - доведено принципову можливість такого перекладу.
Оскільки система заснована на глибокому машинному навчанні, це значить, що вона буде стрімко самонавчатися.
Після навчання система зможе перевершити всі існуючі системи синхронного перекладу.
Google все ще працює над перевагами в Translatotron.
Але не важко зрозуміти, як Translatotron незабаром може змусити іноземні мови взаємодіяти більш плавно, відтворюючи деякі нюанси, які втрачаються, коли робототехнічний голос синтезує текст у мовлення.
# 0911
- Що ж?
Я нічого...
Настала тиша.
Стичкін почав голосно шмаркати, а сваха почервоніла та, сором'язливо дивлячись на нього, спитала:
- А ви скільки заробляєте, Миколе Миколайовичу?
- Я-с?
Сімдесят п'ять рублів, не враховуючи нагороду...
Крмі того, ми маємо, дохід зі стеаринових свічок і зайців.
- Полюєте?
- Ні, зайцями в нас кличуть безбілетних пасажирів.
Минула ще хвилина в мовчазній тиші.
Стичкін піднявся та схвильовано закрокував кімнатою.
- Мені молодої дружини не треба, - сказав він, - Я людина літня, і мені потрібна, якась така... на кшталт вас... поважна й солідна... і схожої з вашою комплекції...
- Бог зна, що ви кажете... - посміхнулась сваха, затуливши хусткою своє збаграніле лице.
- Що ж тут довго думати?
Ви мені до душі і цілком піходите за вашими якостями.
Людина я позитивна, твереза, а в разі, якщо вам подобаюсь, то... чого ще бажати?
Дозвольте вам освідчитись!
# 0912
Посеред кварталу міліціонер зупинився.
У дверях магазину чоловік нахилився з незапаленою сигаретою в зубах.
Коли міліціонер підійшов чоловік швидко заговорив.
«Все гаразд», сказав він.
«Я просто чекаю друга.
Ця зустріч була призначена 20 років тому.
Звучить трохи сиішно для вас, чи не так?
Я поясню, якщо ви хочете переконатись.
Колись на місця цього магазину був ресторан «Ресторан Великого Джо».
«П‘ять років тому», сказав міліціонер.
«Його тоді зруйнували».
Чоловік у дверях запалив сірник і підпалив сигарету.
Світло показало бліде обличчя , квадратне з гострими очима та маленький шрам біля правої брови.
# 0913
"Ну, так, деякий час ми листувалися ", - сказав інший.
"Але через рік - другий ми втратили одне одного з виду.
Розумієте, Захід - це досить серйозна пропозиція, і я продовжував метушитися з цього приводу доволі активно.
Але я знаю, що Джиммі зустріне мене тут, якщо він живий, бо він завжди був найвірнішим, найстійкішим приятелем у світі.
Він ніколи не забуде.
Я пройшов тисячу миль сьогодні вночі, щоб стояти під цими дверима, і це того варте, якщо з'явиться мій старий партнер."
Чоловік, який чекав, дістав гарний годинник, кришки якого були прикрашені дрібними діамантами.
"Три хвилини до десятої", - оголосив він, - Була рівно десята година коли ми розучились тут біля дверей ресторану. "
# 0914
Старий Берман був художником який жив на 1-му поверсі під ними.
Йому було за 60 і він носив довжелезну кучеряву бороду що спускалася аж на груди.
Верлен був ніким у мистецтві.
40 років він зайнявся так і не наважившись на щось.
Він завжди мріяв створити витвір мистецтва проте так і не почав його.
За декілька років він на створив нічого і подався на роботу.
Він працював моделлю для молодих митців але вони не могли заплатити як професіонал.
Він пив джин аби не надовго залишиться реальність і все ще говорив про майбутній витвір мистецтва.
Для інших він був метушливом старийганом який визначав себе  мастодонтом в очікуванні і захищав 2 молодих митців студії поверхом вище.
# 0915
Це сталося минулої осені.
Софія їхала в маршрутці, коли з’явилось це відчуття – немов на неї хтось пильно дивиться.
Вона інстинктивно озирнулась але нікого не побачила.
І тим не менш відчуття не минуло.
Софія вийшла з маршрутки на своїй зупинці.
Одинадцята вечора, на дворі темно і майже безлюдно, тільки машини проносяться по шосе.
Їй стало ніяково.
Вона все ще відчувала погляд, і хоча таке бувало й раніше – вона десь читала, що це якісь психосоматичні реакції, що виникають у в наслідок емоційного збудження – але цього разу їй чомусь було не по собі.
Вона не могла пояснити чому, але мозок нав’язливо сигналізував про небезпеку.
Занепокоєння росло.
Жодного наукового пояснення вона цьому дати не могла, але ігнорувати його було неможливо: в її голову неначе вселився голос, який в розпачі вмовляв її забиратися геть, подалі від того, що ховається за її спиною.
Бо там є щось страшне.
Або хтось.
І вн хоче зашкодити.
Софія озирнулась.
Позаду неї йшли люди, пасажири того самого автобуса, на якому вона приїхала.
Їх обличчя у світлі змутнілих ліхтарів роздивитись було неможливо.
Всі поспішали - на дворі вже пізно, тому в цьому не було нічого дивного.
Софія прискори крок і завернула у пустий темний двір.
Сердце істерично калатало.
До парадного лишалось пару метрів.
Вона виключила плеєр і почула позаду квапливі кроки.
Всередині все захололо - Софія відчула, як німіють пальці на руках.
Вона міцно стиснула в кулаці ключі, намацала магніт від парадного входу і кинулася вперед.
В один стрибок вона подолала декілька метрів, які лишалися до дверей її парадного, заскочила всередину і наступної миті важкі металеві двері зачинились за нею, надійно захищаючи від невидимого переслідувача.
Софія опинилася в темряві – як завжди, хтось викрутив лампочку на першому поверсі, і в парадному царював морок.
Вона примусила себе заспокоїтись і навпомацки пішла сходами вгору, коли нарешті дісталася міжповерхів’я.
З невеличкого вікна лилося світло одинокоголіхтаря.
А під ним, там на дворі, під дверима її парадного, хтось стояв.
Чорна непорушна фігура, як у фільмі жахів.
Софія завмерла, як паралізована.
Вона не бачила його обличчя, але нутром відчувала, що він бачить її крізь це вікно, що він дивиться на неї, і цей погляд був таким важким, начебто до нього можна було доторкнутися.
На мить серце Софії неначе перестало битися, а потім враз застукало як божевільне.
Вона зірвалася з місця і без тями кинулась на свій поверх в суцільній темряві, перестрибуючи через сходи.
Вона молилась лише про те, щоб швидко намацати замок і опинитися в квартирі перш ніж ця темрява замкнеться над нею і затягне у пекло.
Софія влетіла у коридор і зачинила за собою двері на всі замки.
Тільки після цього, не вмикаючи світла –  цього робити не можна, інакше він зрозуміє, де вона живе –  вона обережно підійшла до вікна і виглянула туди, де він стояв.
Нікого.
Ліхтарі байдуже світили на порожнє подвір’я, засипане пожовклим листям.
Софія повільно сповзла на підлогу, впустила голову на руки і деякий час сиділа так, намагаючись опанувати свій страх.
Світло в квартирі вона не вмикала до самого ранку.
# 0916
– Оу, вітаю! – каже Полінка, підходячи до нього – Бачите, я знову до вас...
Дайте мені якогось аграманту.
– Власне, навіщо вам?
– Для ліфчика, для спинки, одним словом, на весь гарнітурчик.
– Хвильку.
Микола Тимофійович складає поперед Полінкою декілька сортів аграманту; вона ліниво перебирає та починає торгуватися.
–Зжальтеся, рубль, то майже задарма! – переконує приказник, посміхаючись.
– Це аграмант французький, восьмигранний...
Між іншим, у нас є звичайний ваговий...
Той 45 копійок аршин, це вже іншої якості!
Вибачайте-с!
– Мені ще потрібен скляний бік з аграмантовими ґудзиками, – каже Полінка, нахиляючись над аграмантом, і чомусь зітхаючи.
– а чи не знайдеться у вас під цей колір скляної бонбошки?
– Звісно-с.
Полінка ще нижче нахиляється до прилавку і тихо запитує:
– А навіщо це ви, Микола Тимофійович, у четвер пішли та рано?
# 0917
У XVI столітті в Італії була популярною така розвага як математичні диспути.
Детальніше про це можна почитати у книжці "Колумби математики" (https://chtyvo.org.ua/authors/Konforovych_Andrii/Kolumby_matematyky/) в розділі про Нікколо Тарталью (сторінка 96 книги, сторінка 50 у DJVU).
З давніх давен в Києві проводиться турнір математичних боїв (гаразд-гаразд, з початку 2000-них років).
А нещодавно було оголошено про турнір астрономічних боїв для школярів.
Реєстрація команд до 10 серпня.
Детально можна почитати отут: https://www.astrosandbox.com/fights.
Наскільки я розумію, турнір всеукраїнський, тобто Києвом не обмежується.
Задачі обіцяють ДУЖЕ складні.
Але якщо ви знаєте школярів, що люблять асторономію і можуть зібрати команду, то це буде чудова літня розвага.
# 0918
"І навіть це знав" - тривожно подумав Іваню
Головний, видно, поставив собі за правило погоджуватись зі всим та радіти всьому, щоб не казали йому оточуючі, і виражати це словами "Чудово, чудово ..."
- Чудово! - сказав Стравінський, повертаючи комусь листа, і звернувся до івана: - Ви - поет?
- Поет, - похмуро відповів Іван і вперше раптом відчув якусь незрозумілу відразу до поезії, і його власні вірші, що згадалися, здались чомусь неприємними.
Зморщивши лице, він, в свою чергу, запитав у Стравінського:
- Ви - професор?
На це Стравінський ввічливо поклонив голову.
- І ви - тут головний? - продовжував Іван.
Стравінський і на це поклонився.
- Мені з вами потрібно поговорити,  - багатозначно промовив Іван Миколайович.
- Я для цього і прийшов,  - відгукнувся Стравінський.
- Справа ось у чому,  - почав Іван, відчуваючи, що прийшов його час,  - мене в божевільні вирядили, ніхто не бажає мене слухати!..
# 0919
Навіть не віриться, що йде п’ятий рік по закінченню гімназії.
Підходжу до дверей школи: нові гімназисти, нові парти, тут уже вирує нове життя, але скільки “не нових” спогадів тримають у собі ці стіни.
Випускний 2015, перші випускники 14 гімназії ім. Василя Сухомлинського.
Уже такі дорослі, бо ж випускники, а ще кілька днів тому школярі.
Ще кілька днів тому були уроки, перерви,перерви, уроки.
Ми за партами, іноді виструнчившись та уважно слухаючи, іноді дозволяли собі згрішити :).
Ось Галина Сергіївна збирає на перевірку щоденники, вклеює оцінки, сварить за хвости, але завжди підбадьорьоє і  відстоює своїх бешкетників.
Ось ми вже біля 24 кабінету.
Тут Надія Адамівна з великим ентузіазмом вчить мистецтву рідного слова та прививає  любов до книги, філософської думки.
Йдемо на урок алгебри до Світлани Петрівни: наш філологічний склад розуму піддається штурму на повну.
Складні рівняння з логарифмами, задачі, на яких не вистачає однієї дошки, багато формул, більшість з яких важко вже пригадати.
Але ось ці слова неможливо забути: “Ми не просто розв’язуємо задачу, ми вчимося думати”.
Знову повертаємося в 24.
Далі на англійську.
Елегантна вимова Тетяни Володимирівни Бобровської особисто мене відносить далеко на британські острови і надихає на пізнання далекого й небаченого крізь вивчення іноземної.
Спускаюся на перший поверх, тут ще одна Тетяна Володимирівна, зустрічає із тортом за перемогу в олімпіаді з польської.
І далі уроки, перерви, перерви, уроки.
Було багато предметів, багато вчителів, пам’ятаю кожного, ціную і вдячна за знання і досвід кожному.
Вдячна за те, що були вимогливими і ставили високу планку.
Вдячна за не лише фахові знання, а за те, що вчили жити, за те, що подавали живий приклад того, що означає бути людьми.
З гордістю усвідомлюю зараз, що мене вчили професіонали своєї справи, вчили ті, хто любили вчити, ті, хто хотіли виховати достойне нове покоління.
Саме ви є ті, хто щодня допомагав нам відкрити щось нове у собі, сприяв формуванню наших особистостей.
Ви ті, хто ставить нашу Гімназію в ряд кращих шкіл міста.
Наснаги Вам та творчих злетів у цій нелегкій справі.
З ювілеєм, Гімназіє!
# 0922
задача
Щоб родинна таємниця Ускових не провскознула як-небудь з дому на вулицю, прийняті найсуворіші заходи.
Одна половина прислуги відпущена в театр та цирк, інша - безвихідно сидить на кухні.
Відданий приказ нікого не приймати.
Жінка дядька-полковника, її сестра та гувернантка хоч і присвячені в таємницю, але роблять вигляд, що нічого не знають; вони сидять в їдальні та не показуються ні у вітальню, ні в залу.
Саша Усков, молодий 25-ти річний хлопець, через якого весь цей сир-бор загорівся, давно вже прийшов та, як йому радив його заступник, дядько по матері, найдобріший Іван Маркович, смиренно сидить у залі біля дверей, які ведуть у кабінет, і готує себе до відвертого, щирого пояснення.
За дверима в кабінеті відбувалася сімейна рада.
Розмова йде про дуже неприємну та лоскотливу тему.
Справа в тому, що Саша Усков врахував у одній з банкірських контор фальшивий вексель, якому три дня тому закінчився термін, і тепер два дядька по батькові та Іван Маркович - дядько по матері - вирішують задачу: чи заплатити їм за векселем та врятувати родинну честь, чи може омити руки та передати справу судовій владі?
# 0925
Тарп (неправильно називають "тент", англ. tent - це намет) викликає багато сумнівів у людей, які звикли до наметів і ніколи ним не користувалися.
А де ж захист від вітру?
Немає підлоги?
А не холодно, адже в намету є стінки?
(так, у півміліметра товщиною, та навіть подвійні...)
А змії не залазять?
Насправді тарп дуже універсальний і його можна поставити у тій конфігурації, яка добре підходить до погоди за бортом і захистить від будь-якої негоди не гірше ніж намет - чи то сильний дощ, сильний вітер, сніг...
Будуть і стіни з усіх сторін, і підлога, і психологічний спокій від цього.
Хоча зараз тапр став популярним і серед туристів - зазвичай це туристи-легкоходи, які його люблять за... легку вагу.
Хоча вони використовують спрощений варіант тарпу, який не напнеш усіма способами.
Коли в мене питають, наприклад, в Карпатах, "В тебе є намет з собою?" я відповідаю "Немає"...
Через здивавані очі співрозмовника змушений пояснювати: "В мене є тарп".
А потім ще пояснюю, що це таке...
На останніх 3 фото (не мої) як раз такі конфігурації для найбільшого захисту.
А на інших - конфігурації, якими я користувався.
На всіх фото (крім 2-х де я використовував пончо і підстилку разом) один і той самий тарп (Snugpak All Weather Shelter), який в мене вже роки 3-4.
В Ютубі є хороший ролик із 5 конфігураціями тарпу для найбільшого захисту від негоди:
А змії не дурні істоти й залазити туди, де стільки незвичних, насторожливих запахів, навряд чи будуть.
Скільки бачив роликів на Ютуб і постів у Фб - про випадки укусів змій в тарпі не знаю.
Хто все ж таки боїться, може в теплу пору року використовувати гамак або ж намет.
Ну а проти комарів є москітні сітки - в мене вбудована у спальник.
В горах, до речі, комарів мало, їм високогір'я й мінлива погода не подобається.
Загалом, рекомендую спробувати, якщо ще вагаєтеся.
Але тарпом потрібно навчитися користуватися, вивчити різні конфігурації для різної погоди.
Це не намет.
Але в цьому і є найбільша його перевага - з ним таборувати набагато цікавіше!
Намет - це нудно, так само як розводити багаття запальничкою.
Нова партія іван-чаю з Карпат готова до смакування.
Заготовлення іван-чаю - це давня традиція і цілий процес із багатьма кроками.
Коли я вивчав його, для мене було відкриттям, що під час ферментування іван-чай рекомендують залишити на сонці, а не в тіні - це щоб запобігти появі плісняви.
Зазвичай трави сушать в тіні, тому що сонце руйнує їхні властивості й речовини.
Я цього не зробив і частина листя зіпсувалася.
Є хороше відео на англ. від Кліфа Серантайна з кроками:
Він також дуже добре пояснює як відрізнити іван-чай, адже інколи, коли рослина молода і ще немає цвіту, відрізнити її від інших схожих на неї важко, якщо не знаєш характерних ознак.
Після цього відео я вже не сплутаю іван-чай з іншою схожою рослиною.
Він робить чай так:
1.
Заготовлене зелене листя іван-чаю має трохи зів'янути - розкласти в тіні на 2-3 години
2.
Згорнути в ковалики й розтерти між долонями - відео
3.
Скласти в скляні банки, промити водою і залишити на сонці на 3-4 дні
4.
Дістати з банок, порізати на зручні шматки
5.
Сушити в тіні
Якщо хто знає якісь інші, наші традиційні способи, то буде цікаво взнати!
Попереджає також, що в пластиковій тарі не можна ферментувати - в них на Алясці були смертельні випадки, пов'язані з цим.
Цікаво, що:
Іван-чай - це народна назва, наукова назва: зніт вузьколистий.
Інші назви: кипрій, дикий льон, верба-трава (тому що схоже на листя верби)...
Одним з перших захоплює територію (вид-піонер), як от після згарищ - звідси й походить його англійська назва fireweed і російські назви - огненная трава, пожарник.
Усі частини рослини їстівні.
Листя можна додавати до салату, супу.
Корінь можна їсти як овоч, щоб він не був гіркий, його збирали до цвітіння.
А також з кореня виготовляють борошно, яке додається до зернового борошна.
На Кавказі з коріння крім борошна роблять алкогольний напій...
Пн ам. індіанці й племена Сибіру збирали молоді пагони і їли сирими.
Середню частину стеблин також можна їсти, сирими.
З волокон стебел можна плести мотузки (!) - саме тому "дикий льон".
А пухом, що знаходиться в стручках рослини, раніше набивали подушки й матраци, робили вату.
А також, як з шовку, пряли хустки.
Стільки всього радять досвідчені бушкрафтери й виживальщики, стільки порад про те як не дати дуба в скрутну хвилину в диких умовах, стільки лайфхаків й крутого спорядження...
Але рідко коли почуєш головне, що тобі врятує життя, - готовність твого організму й духу.
Не лише сильні, натреновані м'язи, а й стійкий імунітет, психологічна стійкість, твої знання й вміння - ось ключ до безтурботного життя в природі чи то виживання.
Складники тут прості, на перший погляд нічого нового: здоровий спосіб життя, екологія, дорогі тобі люди й справи, життя в гармонії з усім живим.
Але проблема в тому, що в наш час неправдивої, перекрученої інформації й зомбування нею, для різних людей ці складники означають різні речі...
Для мене:
здоровий спосіб життя - це фізичний рух, часті прогулянки на природу із якомога більшим фізичним навантаженням (тобто кемпінг чи сидіння біля багаття не підходить, спортзали теж, а от багатоденні походи й практикування бушкрафту, йога - так); здорове харчування тобто відмова від певних сучасних продуктів, яких не було в наших стрункіших предків, їжі тваринного походження наскільки це можливо;
екологія - це чисте довкілля й турбота про нього/природу; але й виключення шкідливих речей зі свого життя, зменшення їх впливу на свій організм наскільки це можливо сьогодні (наприклад, відмова від побутової хімії, кабельний Інтернет замість WiFi, вимкнення мобільного телефону, коли це можливо, життя за містом);
дорогі тобі люди й справи - тут все зрозуміло, це головно для психологічної й психічної рівноваги;
життя в гармонії з усім живим - це, напевне, моя персональна філософія - хтось назве це кармою, я називаю це просто здоровим глуздом.
Жити в дисгармонії з Життям на планеті, самою Природою - це різати гілку, на якій ти зручно вмостився))
На фото:
Ека пада каундініасана на морському узбережжі
Бакота - до речі печери й гроти Бакотського монастиря колись викопали печерні люди, використовуючи шматки кременя, якого там багато; монахи їх розширили і в них оселилися тільки згодом
Гриби в Панівецькому лісі біля Кам'янця
Печера Атлантида (мій 5 чи 6 спуск туди)
Бігання по вугіллю
Світанок на Чорному морі
Сучасні глиняні мазання
Розіграв ситуацію "турист на безлюдному острові".
Щоб додати реалізму й спробувати голодування, нічого не їв з попереднього вечора до наступного.
Пройшов 8-9 км + видобув вогонь.
Їжа
На морі знайти поїсти досить легко.
Бачив очерет, мідій, крабів, напевне, можна їсти водорості, на зовсім скрутне становище - медуза, комахи, мертва чайка (вочевидь, вмерла лише минулої ночі).
Вода
Знайти прісну воду - ключ до життя.
Є способи конденсації, збирання дощової води, отримання води з листя дерев...
Але такими способами достатньо води не отримаєш - на спеці людині потрібно багато води.
Вогонь
Він - парадоксально - може бути джерелом прісної води.
Знадобиться відповідна тара і трубочка, яку можна виготовити з гілочки чи очерету, соломи - ці рослини я знаходив на узбережжі Чорного моря.
І ще, звісно, знадобиться вогонь.
Тоді можна кип'ятити морську воду й збирати конденсат (десалінація).
Ресурси
Я хотів розкласти багаття з допомогою лише матеріалу який знайду на узбережжі.
Мотузка, гілки тополі, мушлі й камінці для притискання свердла, розтопка.
Та ще свій ніж.
Ніж є навіть у найлегковагого туриста.
Також я міг використати шнурки за мотузку.
Для притискання свердла знайшов чудову мушлю - декілька скам'янілих устриць у кластері.
Добре працювали також 3 мушлі складені разом (2 пекло руку).
Бушкрафт-закладинка 23:
Захотів розібратися: яких жуків можна їсти, а яких ні?
Не те, щоб я планував ловити і їсти бідних жуків - бережімо природу й біорізноманіття.
Але якщо я випадково задушу якогось жучка, тоді що ж - щоб продукти не пропадали - засмажу й з'їм.
Пам'ятаю, Сепп - німецький бушкрафтер - казав, що отруйного жука легко відрізнити: притисни пальцем на долоні - якщо з'явиться неприємний запах, значить  не їж його...
Але при цьому щитник або жук-смердюк відноситься до клопів і є їстівним попри неприємний запах.
Пошук в Інтернеті, дав такі результати:
- більшість комах - їстівні
- тримайся подалі від комах із яскравим забарвленням (жовте, червоне) і сильним запахом
- дехто радить не чіпати волохатих комах і гусені та комах, що жалять; винятки: в Пд Америці їдять тарантулів без проблем, а бджоли, оси, джмелі, скорпіони - їстівні
- комах, що переносять хвороби, їсти не дуже розумно - комарі, кліщі
Отже, чорних мурах безпечно їсти (і їх личинки, лялечки), а їх червони і злих родичів не варто.
Є декілька "правил приготування".
Жуків можна вживати як приготованими, так і сирими.
Навіть отруйних жуків і жуків з неприємним запахом можна їсти після термообробки - токсичність та запах зникають, а смак покращується.
Тверді голову, крила, кінцівки варто видалити - крім того, що вони тверді, там можуть бути паразити й бактерії.
Навіть, якщо жук їстівний, те що він з'їв може бути токсичним.
Наприклад, якщо сарана харчувалася на полі, окропленому пестицидами.
Їсти дохлого жука не варто, якщо не знаєш, що його вбило.
Вся ця комахоїдна справа, до речі, має свою назву - ентомофагія.
"Несмук" - це псевдонім Джорджа Вашингтона Сірза, чи не найдавнішого авторитету бушкрафту, відомого нам з історіїї.
Це знають всі, але чому саме Несмук?
У вступі до своєї збірки віршів "Forest Runes" Д.В.Сірз пояснює, звідки він узяв це ім'я.
Читаємо, що так звали одного індіанця з племені Нарагасет (Narragansett), також знаного серед білих за ім'ям "Injun Levi".
На мові цього племені "несмук" (nessmuk) означає (точніше, "означало", тому що жодного представника племені, зі слів Сірза, давно не залишилося) "качка", а точніше "качур" виду Каролінська качка.
Несмук-індіанець був найвправнішим серед свого племені, і зі слів Сірза вплинув на нього більше, ніж будь-хто інший.
Сірз пояснює, що в ранньому дитинстві проводив з ним дуже багато часу.
Індіанець "викрадав" його і брав із собою у мандрівки, на полювання і тд.
Звісно, Сірз багато чому навчився від нього - з перших рук, і перейнявся любов'ю до життя лісі.
За такі прогулянки з "брудним індіанцем" батько часто шмагав його яблуневою гілкою аж поки батьки не зрозуміли, що нічого з цим не поробиш і дозволили таки товаришувати з індіанцем.
Різниця між бушкрафтером і туристом:
для туриста важливо пройти запланований маршрут від точки А до точки Б, підкорити побільше вершин, пройти побільше кілометрів
для бушкрафтера найважливіше провести час на природі з користю і з задоволенням, для цього необов'язково мотати кілометри й підкорювати вершини.
Несприятлива погода не злякала мене - я таки вибрався в гори.
Маршрут проклав через Петрос.
Але коли погода не схотіла сприяти моїм планам, я з легкістю бушкрафтера вирішив не підійматися на Петрос, хоча до вершини було зо 2 км.
Рішення було правильним - у разі грози небезпека була б великою.
Але таке рішення було б важким для пересічного туриста, адже втрачається сенс усього походу!
Потім сумна статистика.
Напевне так вважали батько й син - туристи, що заночували біля мене під Петросом, а наступний день, в дощ і в хмарах, сунули на Петрос.
Думається мені, що я отримав більше задоволення перебуваючи в таборі під тарпом, біля багаття, яке у дощ із задоволенням розклав по-бушкрафтськи з новим ножем і кресалом + кора берези, почитав добру книжку, а головне не наражаючи себе на ризик.
Інколи рішення повернути назад може бути дуже важким.
Пригадується нещасний випадок минулої зими на Піп-Івані за участю досвідчених туристів, серед яких був і директор станції туристів у Коломиї...
Легких рішень всім і безпечних мандрівок!
Равлики папороті й чай з соснових бруньок та пилка.
Равлики (рахіси) папороті:
Вони містять антиоксиданти, омега-3 і омега-6 жирні кислоти, високий вміст заліза, білка й клітковини.
Найкраще збирати до того, як равлики розгорнуться.
Перед вживанням термічно обробити.
Не рекомендується вживати сирими.
Деякі бушкрафтери кажуть, що містить канцерогенні речовини, які руйнуються під час темообробки, але багато їсти не варто.
Є отруйні види папороті.
Я збирав папороть орляк і відварив.
За смаком дуже нагадує мідії, устриці... ну чи то равлики.
Орляк - цікава й корисна рослинка.
Маорі Нової Зеландії, аборигени Канарських островів, індіанці Північної Америки готували з висушених і подрібнених кореневищ орляка сурогат хліба або вживали їх в їжу в сирому вигляді.
У голодні роки хліб з орляка пекли і в деяких європейських країнах.
Більше про орляк тут:
Чай з молодих гілочок сосни й бруньок з пилком:
Дуже смачний чай, смачніший ніж з хвої!
Крім звичного для бушкрафтера набору з вітаміну С й антиоксидантів пилок сосни містить ліпіди, вітамін А, вітаміни групи В, амінокислоти...
Рекомендую поспішати й зробити такий чай поки сосна квітне.
Більше про пилок сосни:
Справжня фортуна екобушкрафтера:
Пішов у похід з головною метою зробити собі нову куксу, бажано з березової сувілі.
Сувіль потрібного розміру трапляється на декілька сотень берез, а так, щоб була зручній висоті від землі, - іще рідше.
Бачив дві сувілі, але замалі.
Попередні дні було вітряно.
Через дві-три години, я не просто знайшов сувіль, а сувіль на вітровальній березі.
Береза, напевне, впала напередодні вночі - для мене)).
Таким чином заради нової кукси, жодна береза не постраждала (від моєї руки).
На фото: метод затискання заготовки для кукси для зручнішої роботи вибіркою, нова конфігурація тарпу, борщ з кропивою й кульбабою.
(Фото для перегляду в режимі ландшафт)
# 0926
Він не ідеальний.
Ти теж.
Ви далеко не ідеальна пара.
Але якщо йому вдалося розсмішити тебе хоча б раз, змусити подумати двічі, якщо визнає, що він людина і може робити помилки – тримайся за нього щосили і дай йому все, що в тебе є.
Він не читатиме тобі вірші.
Він не думає про тебе кожну секунду свого життя.
Але він дарує тобі частинку себе, яку можна розбити.
Не чини йому біль, не намагайся його змінити і не чекай від нього, чого він дати не зможе.
Посміхайся, коли він робить тебе щасливою, кричи, коли він тебе бісить, і скучай, коли його немає.
Якщо любиш, кохай міцно.
Адже ідеальних хлопців не існує, але є той, хто для тебе стане ідеальним.
# 0927
21 століття,  а особливо кінець першої та початок другої декади, можна охарактеризувати тим, що роботи виконують значний  відсоток роботи, яку раніше виконували люди.
Змінились технології та змінилась психологія людей: тепер вони автоматизують навіть те, що, здавалося б, автоматизувати не можна,  щоб економити дорогоцінний час та ресурси.
Сервісна робототехніка це клас роботів з різноманітними конструктивними рішеннями і принципами реалізації системи управління, що динамічно розвивається.
Згідно з класифікацією Міжнародної федерації робототехніки, сервісні роботи призначені для виконання корисних для людини задач в професійному та побутовому аспектах.
Ми оточені сервісною робототехнікою настільки, що домогосподарки  тепер не миють підлогу, а вмикають робота-пилолоса, а сучасні діти віком 5-6 років уже відвідують заняття на дитячих курсах з робототехніки.
Надзвичайно популярними є роботи, які виконують свою роботу автономно - без втручання людини.
Такі роботи можуть виконувати свою роботу навіть в невизначених динамічних обставинах - в цьому полягає їх “інтелектуальність”.
З'являється проблема розвитку технологій усного діалогу між людиною та машиною.
У світі уже представлена велика кількість систем, що демонструє інтелектуальне розуміння природної  мови.
Яскравими  системами-представниками  технологій усного діалогу є такі голосові помічники як Siri (Apple), Алекса (Amazon), Cortana (Microsoft), Аліса (Яндекс).
Науково-фантастичні фільми прогнозують таке майбутнє, що системи усного діалогу будуть нас настільки  інтелектуально довершеними, що будуть заміняти спілкування з людиною.
Але реальний стан технологій усного діалогу говорить нам про те, що до такого майбутнього ще далеко, а це значить, що є над чим працювати.
Унікальним є робот, створений в Міжнародному науково-навчальному центрі інформаційних технологій та систем Національної академії наук України та Міністерства освіти та науки України, - лабораторний двоколісний in-door мобільний робот ERIC (Evolution Robotics & International Center), зібраний з елементів робототехнічного конструкторського набору розробки Evolution Robotics (США).
Робота, пов'язана з ERIC’ом, яка проведена українськими науковцями,  присвячена одній із задач візуальної навігації мобільного робота.
У роботі представлено практичний підхід до реалізації автономного виконання робота завдання стеження за рухомими об'єктами за результатами його розпізнавання поточного зображення бортової камери.
На думку науковців, що створили робота, їм вдалося реалізувати ідею інтелектуального управління: подібно людині, система в різних ситуаціях, у тому числі позаштатних, приймає "розумне" рішення.
Робот сприймає голосові команди.
Завдання йому можна задавати як безпосередньо (у мікрофон), так в дистанційному режимі - через Інтернет.
Він виконує велику кількість завдань.
Наприклад, аналізує ситуацію в режимі реального часу, відтворюючи при цьому просторову картину.
Якщо виникає якась позаштатна ситуація, наприклад, звук, що відрізняється від акустичного фону, робот попрямує на джерело шуму і покаже його камерою.
Коли ERIC отримує команду, яке може з багатьох причин здаватись йому недостатньо детермінованим (некоректно поставлене завдання чи запитання, з’явились перепони на його шляху для виконання задачі тощо), він починає задавати уточнювальні питання для того, щоб заповнити всі незаповнені необхідні слоти смислів та розпочати виконання завдання.
Прикладні задачі такого робота досить великі.
Він може виконувати функції нагляду за приміщеннями (як система відеоспостереження), мобільного електронного секретаря, чергового в нічні зміни, а також домашнього помічника.
Наразі розробка використовується в освітніх цілях в Академії наук України.
# 0928
Наступного ранку я пішов до кабінету мера, де мені сказали, що він ще не прийшов.
Вони не знали, коли він з'явиться.
Тож доктор Ваг-гу знову вмостився на одному з готельних стільців, запалив трав'яну папіросу і почав чекати.
Через деякий час молодий чоловік у синій краватці сів на сусідній стілець і запитав, котра година.
"О пів на одинадцяту, - сказав я.
- А ти - Енді Такер.
Я бачив, як ти працюєш.
Чи не ти запустив пакет "Надзвичайна комбінація купідона" в південних штатах?
Що там було, каблучка з чилійським діамантом, обручка, товкач для картоплі, пляшечка заспокійливого сиропу і Дороті Вернон – і все це за п'ятдесят центів".
# 0934
- Це не справжній бобер, а польський - казав машиніст - справжні бобри не буваю такими.
По всій шапці, якщо бажаєте знати, то ціна їй - п'ять копійок!
- Розумієте ви багато... - образився кондуктор - п'ять копійок!
А ми зараз спитаємо купця.
Пане Малахін - звертається він до старого - як по-вашому: польський це бобер чи справжній?
Старий Малахін взяв в руки шапку, з видом того хто розумівся на своїй справі, обмацав хутро, понюхав, подув, і на суворому обличчі, раптом з'явилась зневажлива посміжка.
- Це польська! - сказав він задоволено - польська вона.
Почалась суперечка, кондуктор доводив, що на шапці бобер справжній, а машиніст з Малахіним намагались переконати його в протилежному.
Під час цієї суперечки, старий раптом згадав для чого він сюди прийшов.
-Бобер бобром, шапка шапкою, а потяг стоїть панове! - сказав він - Щож? кого чекаємо?
Поїхали!
# 0935
(до речі, в заголовку і на кнопці пропущені закриваючі лапки :))
Якщо говорити про те, чи була я мрійливою дитиною - о, так!
Мої мрії змінювали одна одну десь приблизно кілька разів на рік, а то й частіше.
Коли я дізналась, о моя мама була медсестрою, я, звичайно, теж мріяла про кар'єру медика.
Трохи згодом, прочитавши у віці десь приблизно 10 років "Педагогічну поему" Макаренка, я загорілась бажанням стати педагогом.
Це бажання підігріло ще кілька книжок на педагогічну тематику, на жаль, не згадаю вже, які саме; але досить тривалий час (десь з піврокувчителювання - моє покликання.
Але зачекайте, таки згадала - "За снігами білими" (на жаль, не пам'ятаю автора), це була, мабуть, друга книга, що надихнула на бажання займатись саме педагогікою.
Потім мене відпустило, бо, по-перше, стало зрозуміло, що я не дуже люблю людей, а особливо - дітей.
Водночас я згадала про пристрасть до малювання, що з'явилась ще задовго до, бо малювати я почала роки в три - ще коли не навчилась читати.
Ввижала себе великим художником, навіть три місяці відвідувала художню школу свого часу.
Пішла звідти так само стрімко, як і прийшла - бо стало скучно, нічому новому мене не вчили.
Потім багато ще було мрій та мрійочок, нічого суттєвого, але наприкінці школи дуже хотіла стати програмістом (тоді це ще не було в тренді).
Але, обираючи ВИШ для вступу, під тиском обставин та власної невпевненості обрала таки іншу спеціальність, про що жалкувала всі роки навчання у ВИШі (хоча жодного разу не шкодую про ці роки самі по собі).
Далі роки роботи та кар'єрних коливань, але в кінці кінців два з гаком роки тому моя мрія (одна з них, ви ж не подумайте, що то була єдина протягом всього часу, який я скромно пропустила) здійснилась.
Список з мрій став коротшим на одну позицію, розрісшись при цьому з роками до розміру траси Киів - Чоп, що навпіл розрізає місто мого дитинства
# 0936
Стів один.
Привид Марлі.
Марлі був мертвим: для початку.
В цьому немає жодних сумнівів.
Засвідчення його похорону підписали священник, клерк, могильник та головний скорботний.
Скрудж підписав це: і Скруджове ім'я добре вписувалось над "Зміни для всього, до чого він прикладав руку.
Старий Марлі був мертвим, як дверний цвях.
Подумати тільки!
Я не мав на увазі, що сам знаю, що саме мертве в дверному цвяху.
Я сам міг розглядати цвях у гробі, як наймертвіший шматок з еталевих виробів на ринку.
# 0937
Цэ літо було самим важчим.
Якніколи мені хотілося грати на баяні та гуляти в парк увечорі.
«Ну мо грати» - волати мати.
А я сплю до обіда і бачу сни кольорови.
Там у снах, я підіймаюся на Маттерхорн, а за мною ідуть Альпійські корови - така-собі французька пастораль.
Вид там в горах красівий, і дихається легко, як у силі у бабусі в дитинстві
# 0938
Як економічний розвиток країни пов'язаний з розвитком мови?
Я вважаю що стан економіки тісно пов'язаний з розвитком мови, звісно якщо мова не є широко поширеною міжнародно.
Наприклад українська мова в Україні.
Економічний занепад країни призводить до того, що: По-перше: українську мову стає недоцільно вивчати для збільшення свого доходу.
Бо якщо робота націлена на зовнішні ринки, то більш доцільнім виглядає вивчення широко поширеної в міжнародній практиці англійської мови, або мови однієй з найближчих країн пов'язаних імпортно-експортними стосунками з Україною, наприклад російської або польскої.
А внутрішній ринок України не є занадто великим чи важливим з точки зору локального виробника.
По-друге через економічний занепад не здійснюється підтримка української мовиметодом заохочення творців до створювання нового актуального контенту.
Тільки штучні репресивно-каральні заходи як-то обмеження неукраїномовного контенту на радіо, телебаченні та в печатній продукції.
На мій погляд такі заходи призводять лише до несприйняття агресивного нав'язування української мови серед багатьох категорій населення.
# 0939
Що робити, коли кохання пропадає?
Можливо, вам просто потрібно продовжити жити, знайти сили та посміхнутися чомусь новому?
Я ніколи не думав, що буду це казати, але життя  це більше, ніж ми про нього думаємо.
У ньому багато болі, розчарувань.
Але ж і багато світла.
Живіть та не боіться своїх емоцій.
Будьте !
# 0940
привіт, слухай, а від Олега ніяких новин? я правильно зрозуміла що він саме ТЗ має, ми просто чекаємо, поки він все зробить?
Вибач, що тобі доводиться мою українську редагувати.
Я б не хотіла її дуже турбувати.
Але якщо нам принципово ок варіант з нихи я їй напишу.
Настя, привіт! я хотіла уточнити про завдання Олі.
Оце головний, а мені треба ще подивитися всі останні з іншими конструкціями і пододавати їх до цього беклогу вірно? як я розумію цей словник дуже чутливий до змін в мові.
а можна я собі куплю набір гантелей і бігові кросівки на літо? я купила собі зимовий варіант на абонемент, що ви мені подарували але в них спекотно літом.
подумала мабуть краще бігати все таки.
Дуже сподіваюся ти одужаєш якомога швидше!!!
# 0941
я тут подумала про нашу розмову.
може ми дійсно краще по скайпу поговоримо про це недовго?
Мені ще треба осмислити свої думки на цей рахунок.
Інгерентно притаманна неоднозначність цієї лексичної одиниці спантеличила мене.
Але потім голова включилася і я усунула нерелевантні значення опираючись на контекст ситуації)))
# 0942
А в нас тут знову рубрика “Grammarly Spotlight” - цього разу знайомимо вас з Денисом, який працює Product Manager у команді вебредактора Grammarly.
Можна сказати, що у продакт-менеджмент я потрапив випадково.
Останній рік старшої школи я провів у США за програмою обміну Flex і, повернувшись додому, зрозумів, що хочу навчатися в університеті в Америці.
Почав посилено готуватися і паралельно вступив на 1 курс університету в Києві.
Забігаючи наперед, скажу, що три спроби вступу до американського вишу закінчилися відмовами.
Десь після другої з них я отримав пропозицію роботи в одеському стартапі, який  набирала команду Customer Support.
Досвід роботи на той момент був не головним, були потрібні люди, які знають англійську на високому рівні і можуть вільно спілкуватися з клієнтами.
Вже через 3-4 місяця у компанії я зрозумів, що, можливо, цей крок був на краще.
Звісно, відмови з університетів засмучували, але водночас, я почав отримувати цінний професійний досвід і швидко вчитися новому в умовах роботи з реальним продуктом.
Через деякий час я перейшов зі служби підтримки у команду продажів, і там займався клієнтськими інтерв’ю перед запуском нового продукту.
Моє завдання полягало у тому, щоб слухати людей, чути їх та розуміти, які проблеми їм потрібно вирішити, та як у цьому може допомогти наш сервіс.
А згодом - із продажів я перейшов у команду продукту, у якому пропрацював майже 4 роки.
# 0943
Мої улюблені традиції у Grammarly також пов’язані з музикою :)
По-перше, це Talent Show.
Під час наших спільних святкувань (наприклад, Нового року) можна взяти участь в шоу талантів з будь-яким номером – піснею, музичним виступом, відеороликом, фокусами і так далі.
Колеги навіть спеціально об’єднуються у групи і репетирують пісні.
А ще серед улюблених традицій - вечір караоке та “квартирник”.
Квартирник  -  у кращих  традиціях, з килимом на сцені, м’якими пуфами для слухачів та акустичними версіями улюблених пісень.
Тепер залишилося дочекатися наступного.
А репертуар вже  у роботі.
# 0944
Якщо описувати мою щоденну роботу простими словами, то, напевно, можна було б сказати, що ми намагаємося зробити технології більш простими і зрозумілими для користувачів.
Для цього я багато спілкуюся з людьми (команда підтримки клієнтів, інженери, інші продукт-менеджери), думаю (аналізую дані та будую гіпотези) і пишу або малюю схеми, щоб поділитися своїми ідеями (візуалізую їх для команди).
Це постійний процес генерації ідей і їхнього втілення в життя.
# 0945
Моє найулюбленіше хобі – це сноуборд.
Намагаюся щосезону кілька разів виїжджати, щоб покататися разом із друзями.
Це величезна розрядка.
А ще люблю фрірайд і відчуття свободи, яке він дає, коли першим спускаєшся що свіжому снігу там <3
# 0946
Вам з видом на море чи з видом на метро?
Я приєднався до Grammarly на початку минулої осені, і переїхав з Одеси до Києва.
Не можна назвати цей переїзд першим, тому що раніше я недовгий час жив у Києві, поки навчався, і часто приїздив на різні заходи.
До переїзду ставився як до чогось буденного.
Аж поки не довелося шукати квартиру у Києві.
Здається, наступив на усі граблі,  які можна було наступити, і після цього нарешті зупинився на третьому варіанті за 4 місяці.
Під час пошуків жартував, що в Одесі всі шукають квартиру з видом на море, а в Києві - з видом на метро :)
А взагалі, думаю, що фінально сказати “переїхав” можна, коли перестаєш забирати посилки з речами  з Нової пошти.
Я от перестав лише недавно.
Колеги максимально підтримували порадами увесь цей час - не лише щодо житла, але й в цілому щодо того, куди піти, і що цікавого відбувається у місті.
Темп життя в Одесі дуже розмірений і спокійний (окрім літнього сезону, звісно :)
У Києві ритм великого міста тебе поглинає одразу.
Стільки можливостей, подій, і все хочеться не пропустити.
Тут важливо навчитися робити паузу і відпочивати - “уповільнюватися, щоб бігти ще швидше”.
# 0947
Обирай те, що до душі.
Я закохалася в англійську мову з першого класу – у мене була чудова вчителька, яка викладала у нас усі 10 років.
Вона завжди казала, що якщо докладати зусиль і добре вчитися, то усе можливо — мене це дуже мотивувало!
# 0948
Я трішки більше року  працюю у команді продажів Grammarly і паралельно закінчую навчання в університеті – магістратуру за фахом “захист рослин”.
Так, мабуть, поєднання цих двох сфер звучить досить незвично :)
Спеціальність свого часу обрав через те, що цікавився комерційною стороною аграрної діяльності, навіть хотів бути агротрейдером – адже цей сектор у нашій країні є одним із найперспективніших.
Але так склалося, що ще під час навчання на бакалавраті почав займатися продажами  – і тепер це саме та робота, яка драйвить та приносить задоволення.
# 0949
Темп роботи у продажах неймовірно швидкий, але він драйвить та дає змогу багато встигати.
Мене дуже мотивує наша Sales команда – у ній кожен є фахівцем у певному аспекті продажів та знається на тонких нюансах.
Тому завжди можна звернутися до колеги за порадою – круто відчувати цю підтримку.
У нас командні цілі, і це дуже нас зближує та виключає конкуренцію.
Із запуском Grammarly Business – нашого продукту для корпоративних клієнтів – ми почали вчитися разом ще більше, займаємося із тренером з продажів та бізнес-коучем.
Думаю, що постійний розвиток навичок – це запорука успіху в цій сфері.
# 0950
Одна з моїх найбільших пристрастей – це музика.
Ще з дитинства я займаюся вокалом.
І це хобі для душі часто ставало ключем до нових можливостей.
У школі я вперше поїхала за кордон зі своєю музичною студією, і потім ми ще багато подорожували та виступали у різних країнах.
Під час роботи у Польщі моя колега випадково дізналася, що я займаюся вокалом і запросила на прослуховування до місцевого музичного театру.
Так я потрапила до аматорської групи, і ми щомісяця виступали з концертами.
Театр допоміг розширити коло спілкування у незнайомому місті, знайти нових друзів та в цілому став одним із факторів, завдяки якому я так довго залишалася працювати за кордоном.
Зараз продовжую регулярно займатися академічним вокалом із викладачем та час від час виступаю, у тому числі на заходах у Grammarly.
# 0951
Customer Support у Grammarly – це “очі та вуха компанії”.
Ми постійно співпрацюємо з іншими командами, насамперед продуктовими та інженерними, передаємо зворотний зв'язок від клієнтів, відстежуємо тенденції у запитах та допомагаємо розвивати продукт, пропонуючи нові ідеї.
Нам постійно потрібно бути в курсі найменших змін та оновлень у сервісах Grammarly – тож робочий день зазвичай починається з перегляду усіх апдейтів.
Водночас ми і свого роду “база знань” Grammarly, бо знаємо відповіді на практично будь-які запитання щодо продукту.
З моменту заснування компанії ми постійно працюємо над автоматизацією процесів – завдяки цьому наша відносно невелика команда підтримує обширну клієнтську базу, яка постійно зростає.
Мені робота із запитами користувачів чимось нагадує складання пазлу — наприклад, ти отримуєш лист із кількома різними запитаннями, і моментально вибудовуєш послідовність дій, збираєш необхідні елементи докупи, щоб надати клієнтові максимально повну відповідь.
І це щоразу щось нове, тому ніколи не буває нудно!
# 0952
Я обожнюю подорожувати та відкривати для себе нові місця.
На сьогодні у моїй скарбничці вражень 27 країн.
У кожному місті, в якому буваю, намагаюся уявити, чи змогла б я тут пожити певний час – їздити кудись ось на цьому автобусі, купувати продукти у цьому магазині, і так далі.
Вперше відчула, що “змогла б” в Іспанії, а Барселона тепер очолює мій персональний рейтинг міст.
Люблю її атмосферу і барвистість.
Можливо, навіть колись пожила б там місяць чи два.
А ще мені дуже подобається, як звучить іспанська мова.
У школі в США вивчала її протягом року, але після цього не використовувала.
Тому нещодавно почала знову займатися іспанською з репетитором, щоб пригадати та надолужити.
А якщо говорити про наступну подорож, коли знову можна буде кудись поїхати – то дуже хотіла би до Франції.
Сподіваюся, це “знову” наступить вже зовсім скоро <3 А в нас тут знову рубрика “Grammarly Spotlight” - цього разу знайомимо вас з Юлею, яка працює у нашій команді Customer Support.
# 0953
Якщо описувати атмосферу у Grammarly, то обрав би такі слова.
А якщо говорити про роботу над вебредактором - то  меня мене це, насамперед, робота над великим і зрілим продуктом, і можливість максимально швидко отримувати зворотний зв'язок про функціонал, який ми додаємо або оптимізуємо.
Редактором Grammarly користуються мільйони людей щодня, і наше завдання - зробити так, щоб продукт давав кожному юзеру найкращий клієнтський досвід.
А це означає постійне пропрацювання різних сценаріїв та координацію дій з різними командами.
І це реально драйвить!
# 0954
Я вчу комп’ютер розуміти людську мову.
Приблизно так можна дуже базово описати те, чим займаються комп'ютерні лінгвісти.
Загалом, ця спеціальність є відносно новою, тому про неї можна почути різні міфи, часто - майже полярні.
Хтось вважає, що це -  програмування, і усі задачі можна вирішити за допомогою математики та алгоритмів.
Хтось думає, що комп'ютерні лінгвісти – це перекладачі, які працюють у комп'ютерних програмах.
Насправді ж це поєднання структурної лінгвістики та програмування.
Необхідно добре розуміти будову мови та її закономірності для того, щоб описувати правила та моделі, які зможе зрозуміти та проаналізувати комп’ютер – тобто, свого роду “перетворювати мову на код”.
При цьому комп’ютерному лінгвісту не обов’язково знати певну мову досконало – тут йдеться про інше, про вміння виокремлювати елементи структури мови та бачити взаємозв’язки між ними.
Маючи хороші знання зі структурної лінгвістики, можна працювати практично з будь-якою мовою.
# 0955
Відразу після завершення навчання я почала працювати на курсах англійської мови у Києві.
Основним челенджем тоді був навіть не процес викладання, а побудова стосунків зі студентами.
У моїх групах навчалися дорослі, і до кожного потрібно було знайти індивідуальний підхід, спрацюватися та завоювати повагу і довіру.
Я тоді щойно закінчила університет, виглядала досить молодо, як на досвідченого вчителя, тому іноді на перших заняттях студенти намагалися якось перевірити мої знання, ставлячи якісь каверзні питання на кшталт “а як англійською буде аґрус і хурма?
Зрештою завжди вдавалося з усіма знайти спільну мову.
Мені дуже подобалося спостерігати за прогресом моїх студентів та допомагати їм покращувати знання англійської.
# 0956
Обидві дипломні роботи в університеті - бакалаврську та магістерську -  я писала про обсценну лексику (простими словами -  лайку) у єгипетському діалекті арабської мови.
Пам'ятаю, як виступала із доповіддю на цю тему на конференції у Франції, у залі тоді було багато носіїв мови, а мені фактично потрібно було розповідати їм, як можна лаятися арабською та звідки ці вирази походять ;)
Цікавий досвід, хоч і було трішки незручно.
Минулого року вирішила продовжити дослідження на цю тему, але вже у поєднанні з машинним навчанням.
У якості свого pet project займалася питанням автоматичного визначення нецензурної мови у постах українською в Twitter - така функція може бути, наприклад, корисною для ідентифікації та фільтрування публікацій, що містять таку лексику.
Це був мій перший досвід роботи з моделями машинного навчання, тому не все вдалося на 100%, але я однозначно багато чого навчилась.
# 0957
Моя робота побудована на комунікації з різними людьми та командами.
Тому, щоб “перезарядити батарейки” іноді достатньо просто тишини.
Нещодавно почав регулярно ходити в басейн, плавання дуже круто допомагає навести порядок у думках.
Ну і не працювати на вихідних (навіть, якщо дуже хочеться:).
# 0958
Сьогодні у рубриці #GrammarlySpotlight знайомимо вас із Толіком, який працює People Partner у нашій команді та вже 8 років разом із Grammarly:
Я навчався у КПІ на факультеті прикладного системного аналізу — а це про прикладну алгебру, аналітичну геометрію, математичний та функціональний аналіз, дискретну математику, фізику та програмування.
Під час навчання ще не було повного розуміння, куди потім рухатися далі з таким багажем знань.
Тоді ІТ-сектор не розвивався так активно, як зараз.
Але так склалося, що мій друг ще студентом влаштувався на першу роботу в ІТ-компанію і запропонував спробувати й мені.
Так почався мій шлях в ІТ — спочатку в ролі аналітика, а згодом — QA-інженера.
А ще за деякий час я очолив інженерну команду, яка створювала антивірусне програмне забезпечення.
# 0959
Перша робота QA-інженером дала крутий досвід та багато чого навчила, мені подобалося розбирати продукт на деталі та вивчати його.
Цікаво, як швидко все змінюється та прогресує в індустрії — наприклад, у часи мого студентства продукт іноді міг компілюватися хвилин 45—годину.
І поки це відбувалося, ти не міг працювати з комп’ютером, треба було просто чекати.
Доводилося постійно підходити і перевіряти, скільки ж там ще залишилося до кінця.
Тож ми з колегами створили скрипт, який інтегрувався з мобільними операторами (на той час вони це дозволяли безкоштовно) — щоб отримувати смс, коли все буде зібрано і можна буде повертатися до роботи.
Тоді нам здавалося, що це ну дуже круто!
# 0960
Так вийшло, що кілька років я прожила за кордоном.
Останній рік школи провела у США за безкоштовною програмою обміну FLEX, жила в американській родині та відвідувала звичайну американську школу.
Для мене це була перша поїздка до Америки і дуже довго не відпускало відчуття, що знаходишся в одному з фільмів про шкільне життя американських підлітків, які раніше дивилася по ТБ :)
До участі у цій програмі я думала, що досить непогано знаю англійську, але коли потрапляєш у безпосередньо у мовне середовище і починаєш спілкуватися з носіями мови, розумієш, що банально не знаєш, як називаються якісь прості побутові речі.
Черпак для супу?
За рік звісно поступово адаптуєшся і продовжуєш постійно вчитися нового.
Можу сказати, що було непросто, але круто – дуже вдячна цій програмі за отримані можливості.
Вдруге надовго переїхати за кордоном наважилася вже у дорослому віці.
Два роки я пропрацювала у польській компанії – спочатку менеджером служби підтримки клієнтів, а згодом – коучем з перевірки роботи якості інших менеджерів.
До цього, я подорожувала Європою у відпустці, але точно можу сказати, що захоплення від нової країни під час подорожі та реальність робочих буднів – це зовсім різні речі ;)
Так й коли я навчалася у США, усі нюанси вирішувалися організаторами програми або моєю гостьовою родиною.
А от самостійний переїзд – це абсолютно новий рівень відповідальності та певною мірою тест на дорослість, у якому покластися можеш тільки на себе.
Стикаєшся з багатьма складнощами та перепонами на побутовому рівні, насамперед – із мовним бар’єром.
Якщо на роботі англійська була основною, то без польської було досить складно вирішувати особисті питання поза нею – від походу у магазин до пошуків житла чи звернення у державні органи.
Тож довелося активно вчити польську мову.
Загалом, цей дворічний період дав неймовірно цінний досвід, який ні на що не проміняю.
# 0961
Для мене  це must в арсеналі менеджера з продажів.
Результат залежить від тебе, тому потрібно докладати максимум зусиль.
Вміти слухати і чути – теж дуже важливо, щоб пропонувати клієнтові саме те, що йому потрібно.
Ведення записів – це про організованість процесу.
Відверто кажучи – не найзахопливіша, але дуже потрібна частина роботи.
Після кожного дзвінка чи презентації варто документувати отримані дані та інсайти – так не пропустиш важливі деталі та залишиш підказки на майбутнє і для себе, і для колег, яким може знадобитися щось уточнити.
А ще вважаю, що необхідно бути в курсі останніх новин у світі – коли спілкуєшся з клієнтами з різних країн, потрібно вміти підтримати розмову і говорити про щось, крім продукту.
Врешті-решт, купують не компанії, а люди – про це не можна забувати.
# 0962
На момент переходу на роль general manager у мене був досвід керування командами, але не  досить знань про різні деталі адміністративної та операційної роботи, довелося багато чого вчитися на практиці.
Думаю, що великий плюс роботи у стартапі — це можливість пробувати різні ідеї та підходи, робити помилки та правильні висновки з них, щоб врешті по частинках вибудувати щось абсолютно нове.
Одним із найбільших проєктів на цьому етапі моєї роботи був новий офіс (поточна домівка Grammarly) — від етапу вибору приміщення до будівництва та переїзду.
Усі перипетії та курйози, пов'язані з ними, заслуговують окремої історії.
Але зате нам з колегами тепер не страшний будь-який ремонт :)
Моє найулюбленіше місце вже на двох поверхах офісу — зона зі штучним багаттям.
Нам дуже хотілося, щоб у команди з’явився такий особливий острівець з атмосферою кемпінгу десь у горах.
People Partner — це…
# 0963
Після повернення ще школяркою викладала на курсах англійської та вела розмовні клуби у рідному місті.
Пам’ятаю, що у рік, коли я закінчувала школу, модно і престижно було вступати на юридичні чи економічні факультети.
Але коли ми з батьками почали обговорювати мою майбутню спеціальність, тато сказав — “обирай не те, що модно, а те, що до душі”.
Так я вступила на філологічний факультет і отримала диплом викладача англійської мови.
# 0964
Про спуски і підйоми або як не здаватися, якщо не все працює, як задумано.
Робота у продукт-менеджменті - це великою мірою робота з гіпотезами.
І вони не завжди можуть виправдати сподівання.
Десь 1,5 року моя команда працювала над стартапом всередині компанії, ми доклали дуже багато зусиль для того, щоб вивести продукт на належний рівень і збільшити клієнтську базу.
Але наші очікування щодо масштабу росту не виправдалися.
Ця ситуація стала хорошим уроком для всіх.
Насамперед про те, що не можна здаватися, навіть коли щось не виходить, потрібно робити висновки, щоб у подальшій роботі передбачати помилки і уникати їх.
А ще - що не треба напряму асоціювати результати роботи з собою (якщо продукт успішний, не значить, що ти успішний, і навпаки).
А взагалі найкрутіше відчуття для PM-а, на мою думку, це гордість за завершення повного циклу робіт - від моменту, коли ти знайшов ідею, і до моменту її фінальної реалізації у продукті, коли новий функціонал стає доступним користувачам.
Для мене це показник зрілості продакт-менеджера.
# 0965
Як і деякі інші колеги з Grammarly, у школі я отримав стипендію за програмою FLEX та 1 рік навчався за обміном у США.
У 15 років поїхати до іншої країни, адаптуватися до іншої культури –  непросто, але дуже цікаво.
Незважаючи на те, що я ріс у Києві, де здавалося б завжди вирує життя, на той момент я все одно перебував у “своєму маленькому світі”, і ця поїздка дозволила мені вийти за його межі, розширити світогляд.
Завдяки FLEX зміг вивести на новий рівень знання англійської мови, що дуже допомогло у подальшій роботі.
За програмою потрапив до сім’ї з одностатевим шлюбом (дві мами) та двома прийомними дітьми.
Дуже вдячний їм за час, який вони приділили мені, та за те, що навчили людяності та повазі до відмінностей.
# 0966
У роботі в службі підтримки клієнтів не уникнути негативних відгуків.
Досить складно не сприймати їх особисто, навіть після багатьох років досвіду.
Допомагає усвідомлення того, що ти зробив абсолютно все, що у твоїх силах, щоб допомогти вирішити питання.
Іноді прошу колегу чи мого Excellence Lead переглянути історію комунікації з користувачем, щоб дізнатися їхню думку, перевірити себе ще раз і переконатися, що зробив максимум можливого.
Таких звернень небагато, але потрібно бути до них готовим.
А от що дійсно мотивує – це подяка та позитивний зворотний зв’язок від клієнтів.
У нас навіть є окремий Slack-канал де ділимося відгуками користувачів щодо того, як їм допомагає наш сервіс, чи як вони вдячні за швидке вирішення їхнього питання.
А ще – неймовірно важливо, що команда Support безпосередньо долучається до роботи над розвитком та покращенням наших продуктів.
Ми постійно на зв’язку з продукт-менеджерами та інженерними командами, передаємо зворотний зв’язок від користувачів, побажання щодо роботи сервісу чи додаткових функцій та в оперативному режимі вирішуємо питання.
Кожен член команди Support може ініціювати зустріч із product owner та розповісти про свої ідеї чи інсайти, отримані під час комунікації з користувачами.
І що важливо – вони будуть почуті та опрацьовані.
# 0967
Відтак, дисбаланс комунікативного та соціального положення статей є зовнішнім проявом розходжень світосприйняття чоловіків та жінок.
Дане положення речей є підґрунтям для виникнення двозначності в крос-гендерній комунікації.
Це явище пояснюється невідповідністю систем прагматичних цінностей і проявляється внаслідок а) дисгармонії принципів надання іллокутивної сили висловленню та інтерпретацій комунікативних інтенцій різностатевими комунікативними особистостями (пропозиція).
Так асиметрія пояснює нерідкі випадки труднощів при розгортанні комунікативного процесу.
В даній роботі буде здійснена спроба виявити найбільш регулярні випадки двозначності у крос-гендерній комунікації.
Спостереження за участю різностатевих комунікантів у процесі спілкування дало змогу встановити, що жінки демонструють тенденцію до постановки питань.
Варто зауважити, що квеситивні по формі висловлення, що створює МЖ часто несуть суто прагматичне навантаження, яке забезпечує розгортання спілкування і не експлуатується як інструмент отримання інформації.
З боку МЧ можна спостерігати протилежну тенденцію, адже він сприймає питання як запит інформації.
Дану особливість крос-гендерної комунікації пояснює той факт, що для МЖ спілкування є провідником близькості зі своїм співрозмовником, тому в її розумінні інтенсифікація спілкування означає зміцнення стосунків.
В цей час для МЧ укріплення стосунків через спілкування є нехарактерно, так як комунікація першочергово є плацдармом для встановлення домінантності, тому МЧ в змозі декодувати лише вторинний мовленнєвий акт.
Один з факторів, що спричиняє двозначність на рівні комунікації, це манера розвивати комунікативну взаємодію.
МЖ властиво ставити питання інтерлокутору і в у таких спосіб стимулювати розгортання інтеракції.
Одна з відмінностей  це манера стимулювати мовленнєву інтеракція.
# 0968
Через декілька років викладання зрозуміла, що міцно засіла у своїй зоні комфорту і робота перестала бути викликом.
Захотілося спробувати щось нове, і я подумала, а чому б не в ІТ?
Тоді я побачила вакансію рекрутера у Grammarly і, попри відсутність досвіду, чомусь вирішила відправити резюме :)
На диво мені все одно запропонували пройти співбесіду, але на іншу посаду — Customer Support Specialist.
Спершу я сумнівалася чи варто.
У моїй голові на той момент існував певний стереотип про роботу у службі підтримки клієнтів — дзвінки та одноманітні завдання, які виконуєш на автоматі.
Але після детальнішого спілкування зрозуміла, що у Grammarly все організовано зовсім інакше.
Під час співбесіди в офісі я дуже надихнулася атмосферою та людьми, тож прийняла пропозицію приєднатися до команди.
І от я з Grammarly вже майже 4 роки!
# 0969
Не буду ніколи мріяти про більше, ніж мати почуття  та відчувати їх сповна.
Хочу бути цікавою собі та оточуючім; бути корисною та люблячою.
Давай грати у цікаве життя, та бути тими, кими ми ніколи не станемо.
Пусті люди - кажуьт вони.
Але ми не пусті, ми просто мріємо жити так, аби не було соромно за пусте життя.
Почуття, відкритість та відвертість - це привілєї не для всіх.
Вони виборюються сльзоми та роздумами.
# 0970
Як почати продавати, якщо ніколи цього не робив.
Зв’язки у FLEX-спільноті допомогли з першою роботою у продажах на ринок США – працював із вихідними дзвінками, яких могло бути до сорока за 8-годинну зміну.
Трішки смішно порівнювати мій перший дзвінок потенційному клієнту  і те, як це відбувається тепер, три роки потому.
Тоді я дуже хвилювався, а за спиною стояв менеджер (який тепер до речі один із моїх друзів :), який мав слухати, чи правильно я говорю за скриптом.
Перші кілька місяців складно, почуваєшся розгубленим, коли доводиться відхилятися від сценарію, але згодом “набиваєш руку” і починаєш вести розмову впевненіше.
Мені подобається спілкування з людьми, тому дзвінки завжди давалися легко.
А взагалі, вважаю, що для майстерності продавця немає меж.
# 0971
У нашій команді комп’ютерних лінгвістів у И є гарна традиція якось оригінально вітати один одного з днем народження.
Це зазвичай якісь квести, детективні ігри та навіть міні-постановки, які придумуємо разом.
Наприкінці зими день народження святкувала наша колега, яка дуже любить гру в шахи.
Тому ми розмітили величезну шахову дошку  просто на нашій “арені” в офісі, одяглися як шахові фігури (або взяли якісь предмети, щоб було зрозуміло яка саме ти фігура), і стали на дошці в комбінації з шахової задачі.
А колезі було потрібно дивлячись на цю імпровізовану дошку згори з мосту на другому поверсі, керувати нами, щоб виграти партію.
Було дуже весело, і це саме ті моменти, які запам'ятовуються надовго!
# 0972
Три останні роки у нашій команді я курую напрямок навчання.
Мені дуже хотілося застосовувати свої навички викладача, і тому я взяла участь в розробці внутрішнього тренінгу для нових членів Support команди.
Ми створили власну електронну систему – з теоретичною інформацією та практичними вправами.
Такий курс для нових колег триває 3-4 тижні, і в навчанні їх супроводжують тренери.
Тепер я менше займаюся запитами від користувачів, і майже весь робочий час приділяю викладанню, адже наша команда постійно росте – разом із нашою базою клієнтів.
Майже 70% нинішньої Support команди Grammarly проходили цей курс зі мною.
Люблю ділитися знаннями з новими колегами і у відповідь бачити віддачу та вдячність.
Викладання мене не виснажує, а навпаки  —  заряджає енергією та драйвить.
# 0973
Мені ніколи не подобалися точні науки, тому навіть уявити не могла, що колись буду кодити щодня :)
Але коли спробувала вперше під час роботи перекладачем, то зрозуміла, що мені було б цікаво рухатися далі в цьому напрямку.
На той момент у мене майже не було потрібних знань.
Тож паралельно із роботою, почала самостійно вивчати різні інструменти програмування, алгоритми, регулярні вирази, а також бібліотеки, які використовують для опрацювання природної мови.
А згодом побачила новину про запуск літньої школи з комп’ютерної лінгвістики від Grammarly, вирішила спробувати і неочікувано для себе пройшла.
Це були неймовірно інтенсивні п’ять днів, щодня ми вчилися по 8 годин, було складно, але водночас і дуже круто.
Мені сподобалася доброзичлива і тепла атмосфера в компанії та викладачі (з якими тепер працюємо разом у команді), які нас дуже підтримували.
Після завершення курсу відчувала піднесення і натхнення, хотілося займатися власними проєктами та пробувати щось нове.
Кілька тижнів продовжувала займатися завданням школи, а потім отримала дзвінок – а з ним і запрошення пройти співбесіду до команди комп'ютерних лінгвістів.
Так я почала працювати у Grammarly, а через рік разом із колегами вже викладала на наступному наборі літньої школи, і цього року планую читати лекції на курсі вдруге.
# 0974
Я приєднався до Grammarly у ролі менеджера QA-команди у 2012 році.
Пам’ятаю співбесіду ще в одному з перших офісів компанії просто у квартирі недалеко від метро Тараса Шевченка.
Тоді навіть уявити було складно, до яких масштабів ми виростемо, та як змінюватимуться мої ролі в межах Grammarly.
Чотири роки я очолював та розбудовував команду, яка займалася автоматизацією тестування.
Тоді ми багато обговорювали майбутню інженерну структуру Grammarly та як функція QA розвиватиметься із ростом компанії.
Поступово прийшли до підходу, який використовуємо і зараз — коли кожна інженерна команда відповідає за повний цикл розробки — від участі у плануванні дизайну до тестування та підтримки продукту після релізу.
У період трансформації функції QA найочевиднішим варіантом для мене було продовжити роботу менеджером однієї з інженерних команд, але несподівано я отримав пропозицію спробувати себе у новій операційній ролі.
Так я  спочатку почав виконувати обов’язки general manager у київському офісі, а у 2019 році перейшов до новоствореного департаменту People.
# 0975
Кілька місяців назад приїхав у гості до батьків і почув, як мама розмовляє з кимось по телефону.
Так, син в гості приїхав.
Так, в Києві працює.
Ким?
Емм, бренд-менеджером.
Буває досить складно пояснити рідним, у чому полягає моя робота.
Вони чомусь уявляють це собі більше як просування продукту, щось ближче до реклами і продажів.
Насправді, ж для мене продакт-менеджмент - це мікс технологій, бізнесу та дизайну.
# 0976
Про те, як виглядає мій робочий день.
До того як отримати пропозицію працювати у Grammarly, я сам активно користувався сервісом на попередній роботі.
Зараз працюю у команді на посаді Sales Representative.
У майже 90% випадків працюю з клієнтами, які проактивно до нас звертаються – спілкуюся з ними, з’ясовую їхні потреби та болі, проводжу демо продукту, формую пропозицію та відповідаю за укладання угоди.
Ми працюємо з різними країнами та часовими поясами (привіт, еспресо) – може бути так, що розпочинаю день зі дзвінка до клієнта з Південної Африки, продовжую розмовою з компанією з Британії, а завершую презентацією для фірми з Індії.
А ще ми проводимо інтерв’ю з постійними клієнтами – щоб зрозуміти, чим саме вони керувалися під час прийняття рішення щодо покупки.
Такі дослідження дуже допомагають вибудовувати подальшу стратегію продажів.
# 0977
Таке питання часто чую від знайомих та друзів.
До Grammarly приєдналася трішки більше року назад.
Я саме приїхала у відпустку з Польші, і подруга розповіла про відкриту вакансію у Customer Support.
Вирішила спробувати, вже буквально за 3 дні пройшла всі етапи та отримала оффер, а ще через кілька місяців – остаточно повернулася до України.
Трішки про те, як працює Customer Support у Grammarly  – у нас немає підтримки телефоном, ми відповідаємо за запити користувачів електронною поштою.
Усі вхідні запити автоматично розподіляються за тематичними напрямами і потрапляють на опрацювання до відповідної команди підтримки.
Я разом з колегами займаюся запитами щодо Trust and Safety (довіра та безпека), а також віднедавна стала Business Excellence Lead – це роль, яка передбачає допомогу іншим членам команди Support, перевіряє якість роботи та допомагає порадами.
# 0978
За вісім років у Grammarly я прожив разом із компанією різні етапи.
Наша команда у Києві виросла майже у 12 разів із моменту, коли я приєднався.
Продуктами Grammarly зараз щодня користуються понад 20 мільйонів людей у світі.
Минулого року наша компанія долучилася до клубу “єдинорогів”.
Тоді, у 2012 році, я навіть подумати не міг, що буде ось так.
Приємно бути дотичним до історії компанії разом із такою чудовою командою.
Багато що змінюється із ростом Grammarly, але круто, що все найкраще переноситься у майбутнє — наприклад, тепла домашня атмосфера та улюблені традиції <3 Про арабську мову та знайомство з прикладною лінгвістикою За фахом я філолог – в університеті вивчала арабську та французьку філологію.
Арабська мова завжди мене приваблювала, а ще – це одна із 6 офіційних мов ООН, а я свого часу мріяла працювати в дипломатичному корпусі.
Вона досить непроста для вивчення, насамперед через складну граматичну структуру речень.
А ще з часом розумієш, що та мова, якої вас вчать в університеті, існує певно лише у телевізійних новинах чи на офіційних переговорах.
У реальності кожна країна Арабського світу, а то й регіон, – використовують власний діалект арабської мови, які можуть дуже сильно відрізнятися.
Так, наприклад, араби з Марокко можуть не розуміти арабів з Єгипту через регіональні мовні відмінності.
Тож мовна практика є дуже важливою для того, щоб познайомитися не просто з “книжковим” варіантом арабської, а тим, яким справді розмовляють люди.
Із цим нам частково пощастило – адже в університету були партнерські програми і ми мали можливість їздити на практику.
Після завершення навчання я певний час працювала у компанії, яка розробляла онлайн-перекладач, і займалася арабсько-російською мовною парою.
Там нас навчили прописувати правила для перекладача за допомогою простих прийомів програмування.
Фактично це стало моїм першим знайомством із прикладною лінгвістикою, раніше я навіть не задумувалася над таким напрямком.
До слава, прикладна лінгвістика як окрема спеціальність з’явилася у моєму університеті лише 6 років тому.
# 0979
Для мене важлива фізична активність, щоб завантажити тіло – це допомагає перемкнутися і розслабити мозок після робочого дня.
Зазвичай відвідую спортзал, зараз виходжу на пробіжки.
А ще обожнюю музику та збираю вінілові платівки – у них є щось автентичне, крафтове.
І якось так склалося, що жодного вінілу поки не придбав сам :) – багато подарували, частина була у колекції квартири, яку винаймаю.
Улюблена платівка просто зараз – альбом Jazzmatazz від американського музиканта Guru – такий собі мікс хіп-хопу та джазу.
Звісно, завжди можна просто увімкнути трек на телефоні.
Але ж у платівках ж є своя магія – можна спостерігати за тим, як “зчитується звук”.
# 0980
Людина, яка працює з менеджерами, допомагає оптимізувати HR-процеси і підтримувати ефективну роботу.
Моє завдання — забезпечувати, щоб у менеджерів були потрібні інструменти для роботи з членами команди, а кожен член команди розумів свої цілі, можливості росту в межах компанії, отримував регулярний зворотний зв'язок та підтримку.
Для цього ми створюємо внутрішні HR-програми та системи аналітики, надаємо коучинг.
Якби я пояснював це ж своєму 8-річному синові, то напевно сказав би, що People Partner — це “той, хто допомагає командам дружити, разом будувати класні проєкти і отримувати задоволення від своєї справи” :)
Те, що мені найбільше подобається у цій ролі — це водночас і найскладніший її аспект — робота з людьми, надання ефективного зворотного зв’язку та іноді потреба вирішувати нетривіальні ситуації.
Але наскільки радісно, коли розумієш, що зміг допомогти!
# 0981
Мова є відображенням історичного розвитку суспільства.
Можна стверджувати, що в розвитку історії домінувала патріархальна парадигма.
Факт домінування пояснює наявність у мови ознак антропоцентризму, інакше фіксації предметів та явищ об’єктивної реальності з позиції мовця-чоловіка.
Доказом проявів даної характеристики можна віднести ототожнення понять «людина» (human) та «чоловік» (man); походження багатьох іменників жіночого роду від чоловічого (a waiter – a waitress); неспецифікованість іменників чоловічого роду та можливість їх застосування їх по відношенню до іменників біологічно жіночої статі.
Незважаючи на зовнішню маскулінність мови розмежовують жіночий та чоловічий типи мови.
Дослідження даного питання дозволило встановити ряд ознак, що диференціюють чоловіка та жінку як мовців.
Отто Єсперсеном була запропонована точка зору, згідно якої  мовець-чоловік володіє більшим словниковим запасом, ніж жінка.
Інша лексична особливість полягає в тому, що жіночій мові, на відміну від чоловічої, притаманне використання емоційно забарвлених прикметників (adorable, gorgeous, divine) та зменшливо-пестливих слів, чоловіки ж частіше вдаються до використання лайливої лексики (Кирилина).
В структурному аспекті мова жінок вирізняється тим, що жінки в розмовному дискурсі частіше від чоловіків вживають розділові питання та обривають висловлення, не завершуючи думку.
Чоловікам, навпроти, відводиться роль більш впевнених в собі мовців, тому чітко оформленість висловлень є однією з їх найбільш виразних характеристик Окрім лексичних та граматичних особливостей, мовцям жінкам та чоловікам притаманні різні типи комунікативної поведінки, які продиктовані соціальними та психологічними відмінностями.
Ключова відмінність полягає в тому, що чоловік і жінка реалізовують різні прагматичні цілі: якщо для чоловіка спілкування є засобом самоствердження та реалізації своєї домінантності, то для жінки спілкування виконує функцію встановлення тісного зв’язку зі своїм співрозмовником.
Мовець-чоловік самостверджується займаючи агресивну, панівну позицію в комунікативному процесі, що проявляється в схильності до частого перебивання співрозмовника, ігнорування його комунікативних дій, намагання монополізувати контроль над ходом розвитку комунікативної дії.
Жіноча комунікативна поведінка є більш увічливою та позбавленою домінантності; мовцям-жінкам притаманно уважніше слухати свого співрозмовника і зосереджувати на його проблемах, в той час як чоловіки ставлять в пріоритет необхідність вербалізувати власні хвилювання.
Така м’якість жіночої комунікативної поведінки зміцнює суспільну пресуппозицію стосовно того що жінки є слабшими, менш впевненими та загалом некомпетентними.
Робін Лакофф є прибічником психологічного пояснення як гендерний розподіл комунікативних корелює з утворенням ієрархії соціальних ролей.
Лінгвіст наполягає, що жінкам з дитинства прищеплюється м’яка комунікативна манера, що і підживлює невпевненість та визначає їх соціальну позицію як нижчу від чоловічої.
# 0982
Привіт!
Ми давно вже з тобою не бачились.
Як твоє життя?
Я б хотіла за запросити тебе на свій день народження.
Я планує святкувати дн у ресторані.
Ми ходили туди якось з чоловіком і мені там дуже сподобалося.
Щоправда там не так вже і дешево, але мені це місце дуже подобається, тому я готова платити будь-які гроші.
Приходь до мене на свято в цю суботу, о 19.00.
Щодо подарунку я навіть не знаю.
У мене в принципі все є.
Можливо мені зотілося б мати нову плойку.
Також одразу скажу про дрес-код: в чому хочеш, в тому і приходь.
Я тебе раба бачити у будь-якому вигляді.
До речі, хотіла сказати, що запросила ще багато колег.
Я змвнила роботу і тепер у мене з'явилося багато нових друзів.
Я вневнена, тобі буде з гими дуже цікаво поспілкуватися.
# 0983
Хелоу! вибач, що я не написала тобі раніше.
От пишу в останній момент.
Приходь до мене на вечірку з нагоди дня народження.
Я буду дуже рада тебе бачити.
Святкувати буду вдома, бо зараз це найоптимальніший варіант.
Про дрес-код: у нас буде костюмований вечірка, тому буду чекати на тебе в костюмі.
Стосовно подарунку, можеш не перейматися, бо ти - мій головний подарунок!
Окрім тебе ще буде багато моїх друзів і колег, яких ти і так знаєш :) побачимося!
# 0984
Прівіт мій любий друже!
Запрошую тебе та твою дружину на мій день народження.
Я бажаю відсвткувати цей день не я завжді в кафе з шашликами та горилкою.
Помятаю як у детінстві ми бажалі бути пірататі або чаклунами і тому я вирішів зробити тематичне свято і темою буде пірати та чаклуни.
Тому прошу вас жинкою підготуватися до цого дня.
Зробіть костюмі улюбленнимі з улюбленіх героїв.
Двадцать пьятого грудня о шостій годіні вечора автобус буде чекаті вас біля вїзду до села троещіна, ну ти розуміїш.
З нетерпінням та поваго твій друже Мікола Деснянскій!
# 0985
Привіт,друже.
Маю честь запросити тебе на свій День Народження.
Він буде проходити 6 червня 2020 року у клубі "Біла Троянда ".
Дрес-код довільний, одягай що хочеш.
Є невелике прохання щодо подарунку: я хочу собі машину і тому треба, щоб всі гості скинули мені на картку  по 1000 гривень.
Номер карти додаю.
На святі буде дуже весело та смачно.
Різноманітні конкурси та голі дівчата.
Також буде присутній твій любий Евген.
Так шо приходь.
# 0986
Привіт, Юля!
Як ти знаєш, я буду в Києві незабаром і дуже хочу зустрітися з тобою.
І дуже хочу побачити багатьох інших наших спільних подруг і знайомих.
Аби зібрати до купи усіх найближчих друзів, я вирішила влаштувати вечірку на честь мого дня нарожденя.
Так, він був вже майже з півроку тому, але це чудовий привід, аби усі організувалися і підлаштували свої плани, аби зустрітися старою компанією.
Я знайшла і забронювала чудову локацію з басейном під відкритим небом і смачними коктейлями та смузі - 16 вересня, о 12:00, вул. Оболонська, 89, спа-готель «Баден-Баден».
Для того, аби створити особливу і колоритну атмосферу, окрім захисних масок та купальників, для вечері пропоную дрес-код - одяг червоних кольорів!
Щодо подарунку, я лечу з маленькою валізою, тому, ідеальний варіант - записи мене у хороший новий ресторан, де я ще не була.
Чекаю на зустріч!
# 0987
Дорогий друг!
Запрошую тебе на святкування мого дня народження, яке відбудеться  за адресою: ресторан «Хвиля», метро «Лівобережна».
Свято починається о шостій годині, сьомого серпня.
Форма одежі зручна, у програмі будуть конкурси.
Подарунок мати необов’язково але ви будете проскановані  на наявність гарного настрою.
На території ресторану є дитячий майданчик і ми готуємо розваги для ваших діточок!
Мій номер телефону: +3809990909.
# 0988
Привіт, Віко!
Якщо пам'ятаєш, я ще місяц тому казала, що хочу організувати вечірку.
Ми з тих пір майже не бачились.
Я сподіваюсь в тебе немає планів на тридцяте число.
Знаю, часу на підготовку обмаль, всього два тижні.
Але не переживай, це не надто серьйозний ""івент"" :)
Ми з Арсеном орендуємо будиночок за Київом.
Я зкину координати тобі в окремому додатку.
Напиши, якщо тобі не зручно добиратися самостійно.
В нас є подруга з машиною, там знайдеться місце.
Втім, якщо ти хочеш бути не сама - це також не буде проблемою.
Частувань вистачить на всіх, це точно!
Щодо подарунку можеш зовсім не перейматися.
Ти знаєш, як я обожнюю твої листівки ручної роботи.
Пляшечка чогось смачного також ніколи не буде зайвою - залишаю це на твій розсуд.
Вдягай щось комфортне, і захопи з собою купальник!
Чекаю на твою відповідь, обіймаю, Маша
# 0989
Привіт Влад, Як ти знаєш, нещодавно в моєї дружини був День народженя і їй виповнилося 29 років.
З цієї нагоди, я хотів би запросити Тебе та Тетяну на невелике свято.
Святкування почнеться о 15:00 в готелі ""Старий Дуб"", що знаходиться недалеко від Голосіївського парку.
Точна адреса: вул. Голосіївська 5а.
Готель надає парковку, але ми рекомендуємо брати таксі, бо місьць може не вистачити для всіх.
Серед гостей буде багато наших спільних знайомих з університетських років, а також мої батьки.
Також плануємо запросити Сера Пола МакКартні, але я не впевнений, що в нього вийде приєднатися.
Серед гостей також можливо будуть відомі політики та бізнесмени, а також українські рок зірки.
Конкретних побажань щодо подарунку немає, але якщо прийдете з квітами, то точно не прогадаєте.
Надія також колекціонує монети та прикраси.
Так як готель знаходиться в лісі, і можливо ми будемо проводити частину часу на прогулянці, рекомендуємо вдягатися зручно, але зі смаком.
Також на території готелю є басейн, тому можете взяти одяг для плавання.
Сподітваюся, що нічого не забув.
Будемо дуже раді вас бачити та чекаємо з нетерпінням на вашу відповідь.
Якщо виникнуть запитання, дзвони мені на +380966985323.
З повагою, Сергій
# 0990
Добрий день і гарного здоров'я, шановна Олена Петрівна!
Сподіваюся в ці нелегкі часи Ваші справи йдуть добре.
Пишу Вам не просто так, а з цілком визначеною метою.
Як Ви мабуть пам'ятаєте, наступного тижня, а саме двадцятого січня, я святкуватиму свій день народження.
Дуже хотів би зустріти цей день в колі друзів.
Знаючи наскільки щільним є Ваш календар, вирішив запросити Вас завчасно.
Святкування відбудеться в ресторані "Швидкий хавчик" на Подолі.
Адреса: вулиця Оболонська 13, в гаражах, відразу  за СТО "Петрович".
Цього разу я вирішив організувати костюмовану вечірку в стилі "Зоряних воєн".
Початок вечірки планується о 19:00, але можна прийти раніше, щоб встигнути переодягнутися.
Я подбаю про оренду костюмів, Вам потрібно лише обрати який саме.
Нажаль, костюми багатьох героїв вже розібрані, залишилися лише Чубака і Зірка Смерті.
Якщо у Вас є якісь дієтичні обмеження - будь-ласка повідомте.
Також поділіться будь-ласка своїми побажаннями щодо алкогольних напоїв.
З нетерпінням чекаю Вашого візиту, обіймаю і передаю вітання сім'ї!
# 0991
Доброго дня!
Я пишу вам з приводу поганого обслуговування.
12 липня я прийшла у ваш заклад разом із своєю подругою.
Нам довелося чекати на офіціанта близько 15 хвилин.
Коли він нарешті підійшов до нас, виявилося, що те, що ми хотіли замовити, відсутнє у меню.
Нас довелося витратити ще деякий час на принчття рішення.
Коли офіційнт прийшов повторно, виявилося, що він забув нас попередити про обмежені години роюоти вашого закладу.
Через це ми нее змогли замовити їжу, а лише напої.
Але це ще не все.
Коли нам подали напої, виявилося, що один з коктейлів містить білок, на який у моєї подруги алергія.
Офіціант мав нас попередити про це з самого початку!
Я прошу відшкодувати нам моральні збитки, а також матеріальні - на виклик швидкої допомоги моїй подрузі!
Також я б хотіла порекомендувати вам більш критично ставитися до підбору персоналу та більше уваги приділяти підготовці працівників.
# 0992
Доброго дня, шановна адміністрація ресторану "Згоріла хата"!
Вимушений звернутися до вас зі скаргою.
Коротко опишу свій негативний досвід відвідування вашого закладу.
Перше, що викликало занепокоєння - це парковка влаштована вами прямо на газоні.
Розумію, що в центрі міста скрутно з місцями для автомобілів, але така зневага до громадського простору викликала викликає лише обурення!
Наступним моїм зауваженням є чистота ресторану, а точніше повне нехтування базовими санітарними нормами.
Так, труп щура в кущах біля входу не додає привабливості будь-якому культурному мисцю!
Але це ще не все - скатертини на столах здається ще пам'ятають часи Перебудови.
Не здивуюся, якщо їх не прали з тих самих часів.
Алюмінієві виделки, ножі та підстаканники вкрилися неприємним на дотик сірим шаром невідомої речовини.
Їсти такими столовими приладами не було ніякого бажання, тому я попросив офіціанта принести інші.
На жаль, знайшлися лише одноразові пластикові виделки та ножі.
Використання цих одноразових приладів низької якості призвело до травмування мого стравоходу відламаним зубцем виделки.
На замовлення довелося чекати одну годину і тридцять п'ять хвилин.
Розумію, що ваш ресторан належить до найнижчої цінової категорії і ваше гасло  "Згоріла хата, нехай і сарай горить!", але описаний стан речей знаходиться за межею всього побаченого мною до візиту до вашого закладу!
# 0993
Доброго дня, звертаюся до вас з проханням поліпшити роботу вашого ресторану.
Так як коли я прийшов до ресторану 1.08 2020 , мені прийшлось довго чекати на офіціанта.
Дочекавшись його, він не адекватно себе вів.
Після цього прийшлось довго чекати замовлення .
Прошу вас провести бесіду з вашим персоналом.
Сервіровка стола не відповідає тим правилам які мають бути.
Хочеться щоб ця людина не обслуговувала ваших клієнтів.
Їжу подали на пів холодну і не свіжу.
Слідкуйте за діями своїм персоналом.
Бажаю цьому закладу розвиватися в гарну сторону.
І ставити на перше місце своїх клієнтів і прислуховуватися до них.
# 0994
Добрий день!
29 марта я мав ділову зустрічь у вашому ресторані і був дуже разочарован відношенням персоналу.
Поперше ми 15 хвілин чекалі офіціанта.
На вімогу прійняти у нас заказ нам відповідвли що усі зайнаті і нам требо почекаті ще пару хвілин.
Одже дочекавшись офіціанта дівчіна яка пріймала наш заказ була напідпитку і у весь час путала слова та запіналась.
На мій погляд це не дозвольно для персоналую!
Прошу прійняти усі необхідні міри.
Могу вам порадіти курси повіщення кваліфікаціі для персонала.
С повагою ваш мінулій постійний відвідувачь.
# 0995
З  самого дитинства моєю мрією був модельний бізнес.
Проте мої мрії завжди мінялися то стати співачкою то балериною.
Дивлячись маленькою шоу Топ модель поамериканськи в мене вперше заволоділо думкою стати моделю.
Після цього я взагалі захопилася всім що було зв’язане з моделінгом.
Шоу Victoria Secret, Chanel та багато інших брендів захоплювали мене.
Батьки не дуже  переживали за  мою дитячу мрію.
Мій ріст не підходив для того щоб стати моделю.
Роблячи деякі вправи для високого  зросту накручувала себе що виросла.
Все літо я висіла на деревах та думала що росту.
Та коли приїхала у місто зрозуміла що майже не виросла і дуже засумувала.
Мої батьки не високого зросту і ось чому напевно я не виросла достатньо.
Пізніше я зрозуміла що це тільки мрія яка ніколи не збудеться.
Всі насміхи моїх ровесників зламали мої надії на моделінг.
Іноді розумію що це не кожен може стати успішним.
Лінивість і скромність мішають добитися своєї мрії  .
# 0996
Колі я був маленькою дітоною я мряв бути пілотом літака.
Кожного дня я мряв літати на вілокіму літаку.
Кожного дня колі я лягал спати і заплющував очі я вважав себе літаком та літав на своім домом, іноді я літав між містамі та на море.
По закінченню школи я почав важко пряцювати, на навчання не вістачало часу.
Час мінав але моя мрія була зі мною.
Зараз я віріс і моя мрія так і лішілася мріею.
Пів року тому мій знаймомій пріз мена на маленькій пріватний аєродром і мі літалі на маленькому літаку.
Моя мрія знову роцвіла і тепер я навчаюсь на пріватного пілота.
Ніколи не піздно робіти мрію реальностью.
# 0997
Ти була одягнена у волохатий светр.
Багряне волосся, кольоорві панчохи та аристократичний макіяж виділяли тебе з натовпу.
Цей вечір мав запах білого вина сортів Півдня Франції та присмак креветок.
Памятаю рухи та посмішку, погляди спянілих колег та танці.
Танці були схожі рухи племен Африки - трохи дивакуваті, схожі на пульсації.
У твоєму одязі ти була схожа на помумя, яке рухається вниз-вверх аби вивільнити свою енергію та тепло.
Вечір, Палац Спорту, обійми.
# 0998
Привіт, Настю!
Як шкода, що ти не змогла відвідати наш корпоратив вчора.
Там було так весело!
Цього року він проходів в одному з найвідоміших клубів Києва, тому ти можешь собі уявити як круто там все виглядало.
Усе почалося з костюмованого балу, де усі могли показати своі костюми, а також був конкурс кращого костбму.
Наші колеги усі такі креативні, адже свої костюми вони продумували до самих дрібничок, докуповували необхідні елементи одягу та аксесуари.
Окрім цього був танцювальний конкурс.
Тобі б він неодмінно сподобався і я впевнена ти би навіть одержала в ньому перемогу.
Свої таланти кожен мав змогу продемонструвати під час концерту, де усі бажаючі моглі співати, танцювати, грати на музичних інстументах та ще багато іншого.
Ну і звичайно ж не варто забувати про їжу та напої!
На корпоративі було таке різвоманіття їжі, кожному на смак.
Я не пам’ятаю, коли я востаннє так багало і смачно їла.
Загалом мені дуже сподобалася атмосфера під час корпоративу.
Всі були такі привітні, веселі.
Всі тусувалися разом, танцювали, спілвувалися.
Навіть склалося враження, шо це не робочий корпоратив, а просто святкування в колі друзів.
В мене залишилося дуже приємне враження, так шо я сподіваюся, що в наступному році ти таки зможешь також до нас приєднатися.
# 0999
До вашої уваги автомобіль Шкода Октавія.
Тип кузова - хєтчбек, рік випуску -1996.
Пробіг абсолютно рідний, ніхто, нікуди не лазив - 172000 км.
Фото додати не можу (не той формат) - він мокрий асфальт.
Автівка облаштована цільносплавними титановими дисками.
Клімат контроль, система абс, дискові гальма, потужна аудіосистема та запасна зимова гума - цього всього немає.
Тонування вікон, тонування задніх ліхтарів, агресивне антикрило та наліпка у виді рибалки - це все є.
Вона трошки бита, але це якщо чесно.
Стояла здебілше на відкритому повітрі (інколи в гаражі на дачі).
Трохи їсть масло, але це також нормально для її віку.
Якщо я би їі купував, то одразу ж міняв би трансміссію - свистить як хвора.
Це знову ж таки - якщо чесно.
Можемо торгуватись, трохи шось скину, але хочу 2500 долларів.
Подивитись її можна у Черкасах, по вул Олішера Навої, 26. гаражний кооператив "Свіблово", 16-й бокс.
Можемо поїхати на вказане  вами сто на огляд.
# 1000
Певно що, найцікавіша людина в моєму життї - це я.
Я знаю, ща це означає.
Мій психотерапевт також у курсі.
Але що ж тут поробіш?
Я кожен божий день спілкуюсь із собою, маю справу, сперечаюсь.
І ще я постійно змінююсь, тому спостерігати за цим процессом не тілки цікаво, але і подекуди моторошно.
Мені буде дуже не вистачати себе, після того, як очі закриються в останній раз.
Вважаю, що я навіть маю моральний(чи етичний?) дозвіл  на таку думку.
Тим паче, що мене попередили, що це ніхто не буде читати.
Тож це буде моя велика таємниця.
{cк}
Якщо ти це читаеш - мене наЇбали.
Що ж тут поробиш?
Таке зі мною також траплялось.
Я перерахував совї речення, трошки порахував слова і з"ясувалось, що не вістачає трьох.
Чи може більше?
Обмеження - хто Їх вигадав?
Покидьок, ноу даут
# 1001
Питання, де краще жити – у місті чи за містом, у своїй оселі чи новобудові, – постає сьогодні часто.
Ще кількадесят років тому відповідь на нього була простою: що ближче до місця, де ти працюєш, де живуть твої друзі, або де ти просто любиш бувати, то ліпше.
Але глобалізація, розвиток транспорту та комп'ютерних технологій, відкривають нам нові можливості, які вже не потребують жити в епіцентрі подій.
То де ж краще жити?
З одного боку, у квартирі жити зручно.
Хоч роботу часто й можна виконувати віддалено, та спілкування офлайн часто виявляється набагато продуктивнішим.
До того ж, життя у квартирі зазвичай означає розвинену інфраструктуру поряд: супермаркети, спортмайданчики, громадський транспорт.
Тим не менш, звичайно, є й недоліки: менше місця в оселі, забруднене повітря та, звичайно, сусіди, ,що так люблять влаштувати ремонт о восьмій ранку.
Приватний будинок ще часто асоціюється у людей з далекими від технологій селами, невловним сигналом телефона та тазиком замість душа.
Там складніше дістати товари та продукти, а мати машину мало не обов'язково.
Але технології не стоять на місці.
Більшість з наведених проблем нескладно вирішити, а коли оселя стала затишною, можна сісти на ґанку з кухлем чаю, глибоко вдихнути та насолодитися спокоєм, чистим повітрям та зоряним небом.
Для мене ідеальним варіантом видається невеличкий, сучасний будинок поблизу міста.
Там я могла б не тільки сидіти у своїй кімнаті, а облаштувати затишний садочок та, наприклад, займатися спортом на вулиці.
Може, колись ця мрія стане дійсністю?
# 1002
Доброго дня, дядю!
Чула, ви хочете цього року знову їхати на відпочинок до Турції?
Мама мені сказала, що ви ніяк не можете обрати між Анталією та Бодрумом.
Хочете мою чесну пораду?
Краще б ви не їхали туди взагалі.
Я знаю, карантин потроху знімають, ви вже знову працюєте з офісу і гарно себе почуваєте, але така поїздка все одно принесе багато ризиків.
Літак, контролі, готелі з купою туристів -- воно вам треба?..
Може, з вами нічого поганого й не станеться, якщо ви (тьху-тьху) заразитеся коронавірусом, але що як ви привезете його назад да заразите бабусю з дідусем?
Я цього дуже не хочу, і впевнена, ви теж.
Знаю, вам хочеться десь відпочити, і вашим дітям теж.
Може, якщо вже їхати, то кудись по Україні?
У вас є машина, і не доведеться ділити простір з купою пасажирів на рейсі.
Що ви думаєте про Карпати?
Я якось була у Славському, вони влітку дуже дешево здають будиночки для відпочинку, які зимою знімають лижники.
Там дуже красиві гори, і повітря чисте.
Навіть можна проїхатись канатною дорогою -- я думаю, Аріні та Михайлику сподобалося б.
То що ви про це думаєте?
Будь ласка, побережіть себе і своє здоров'я.
З повагою, ваша племінниця.
# 1003
Бобчинскький .
Вибачте, вибачте: усе по черзі.
Як тільки мав я задоволення вийти від вас після того, як ви вирішила обурится полученним листом, так-с, - так  я тоді ж прибіг... вже, будь-ласка, не перебивайте, Петро Іванович!
Я вже все, все, все знаю-с.
Так я, ось як бачите, забіг до Коробкину.
А не зустрівши  Коробкина - то дома, звернув до Растаковського, а не заставши Растаковского, зайшов ось до Івана Кузьмича, щоб повідомити йому отриманную вами новину, да, йдучи звідти, зустрівся с Петром Івановичем...
Добчинський (встручаючись).
Біля будки, де продаються пироги.
Бобчинський.
Біля будки, де продаються пироги.
Так, зустрівшись з Петром Івановичем, і говорячи йому: «Чи чули ви про новину, яку отримав Антон Антонович з достовірного листа?»
А Петр Іванович вже учув про це від ключниці вашої Авдотьї, яка, не знаю, навіщось була послана до Филиппа Антоновичу Почечуєва.
# 1004
Господи, боже мій!
Яка ж самотня вечірня земля!
Які ж таємничі тумани над болотами.
Хто блукав поміж цих туманів, хто багато страждав перед смертю, хто летів над цією землею, несучи на собі непомірний тягар, той знає.
Це знає стомлений.
І він без жалу залишає тумани землі, її болоттячка та ріки, він віддає себе з легким серцем у руки смерті, знаючи, що лишень вона його заспокоє.
Чарівні чорні коні навіть ті втомились і несли своїх наїздників повільно, і неминуча нічь стала їх навздоганяти.
Відчуваючи її за своєю спиною, причаївся навіть непосидючий Бегемот і, вціпівся у сідло когурами, летів мовчазний і серйозний, розвіяв свій хвіст.
Ніч почала застилати чорною хустиною ліса й полонини, ніч запалювала сумні вогники десь далеко внизу, тепер вже нецікаві і  непотрібні ані Маргариті, ані майстру, чужі вогники.
Ніч переганяла кавалькаду, сіялась на неї зверху і викидала то там, то тут у посмутнівшому небі білі плямочки зірок.
# 1005
Рівне гудіння машини що летить високо над землею вбаюкувало Маргариту, а луннее світло її ніжно зігрівало.
Закривши очі вона віддала лице вітру і думала з якоюсь гррустю про покинуий нею невідомий берег річки, яку як вона відчувала більш ніколи не побачить.
Після усього волшебства та чудес сьогоднішього вечора вона вжее догадувалася до кого саме в гості її везуть, але її це н лякало.
Надія та те, що їх вдаться там добитися повернення свого щастя зробила її безстрашною.
Проте довго мріяти про це в машині не довелось.
Чи то водій добрее знав свою справу, чи то машина була гарною, але незабаром Маргарита відкриши очі побачила над собою не лісову темряву проте мерехтяче море московських вогнів.
# 1006
Темрява, що прийшла з Середземного моря, накрила місто, яке прокуратор так ненавидів.
Щезли висячі мости, що з'єднували храм зі страшною Антонієвою баштою, опустилася з неба безодня та залила крилатих богів над гіпподромом, Хасмонійський палац із бійницями, базари, караван-сараї, провулки, пруди...
Зник Єршалаїм – велике місто, ніби й не було його ніколи на світі.
Усе поїла темрява, злякала усе живе в Єршалаїмі та його околицях.
Дивну хмару принесло з моря напідвечір, вечір чотирнадцятого дня весіннього місяця нісана.
Вона вже навалилась своїм черевом на Лисий Череп, де кати поспішки кололи засуджених, вона навалилась на храм у Єршалаїмі, сповзла димними потоками зі схила його та залила Нижнє Місто.
Вона вливалася у вікна та гнала з кривих вулиць людей у будинки.
Вона не поспішала віддавати свою вологу та віддавала тільки світло.
Щойно димне, чорне вариво розпанахувало полум'я, із суцільної темряви злітала велична глиба храму, покрита палахкотливою лускою.
Але вогонь за мить згасав, і храм занурювався у темну безодню.
Кілька разів він поставав з неї і знову провалювався, і кожного разу цей провал супроводжував гуркіт катастрофи.
# 1007
Це погано, все ж, якщо він зовсім нічого не дасть поїсти.
Так хочеться, як ще ніколи не хотілося.
Хіба з одягу щось пустити в оборот?
Штани продати, чи що?
Ні, краще вже поголодувати, але додому приїхати в петербуржському костюмі.
Жаль, що Іохим не дав карету напрокат, а добре було б, чорт би його взяв, приїхати додому в кареті, підкотити таким собі дідьком до якогось сусіда-поміщика під ганок, з ліхтарями, а Осипа позаду одягнути в ліврею.
Як би, я собі уявляю, всі заметушилися: «Хто такий, що таке?»
Вони, пентюхи, і не знають, що означає «накажете прийняти».
До них якщо приїде якийсь гусак поміщик, так і пре, ведмідь, прямо в гостьову кімнату.
До доці якоїсь симпатичної підійдеш: «Панночко, як я...» (Потирає руки і підчовгує ніжкою.)
Тьху! (плює) навіть нудить, так хочеться їсти.
# 1008
У спальні Воланда все виявилося таким, як було до балу.
Воланд в сорочці сидів на ліжку, і тільки Гелла не розтирала йому ногу, а на столі, там, де раніше грали в шахмати, готувала вечерю.
Коровьєв та Азазелло, знявши фраки, сиділи біля стола, і поряд з ними, звісно, розмістився кіт, який не побажав розставатися зі своєю краваткою, хоча вона і перетворилался в повністю брудне ганчір’я.
Маргарита, хитаючись, підійшла до стола та сперлася на нього.
Тоді Воланд поманив її, як і тоді, до себе і показав, щоб вона сіла поряд.
– Ну що, вас дуже замучили? – запитав Воланд.
– О ні, мессір, – відповіла Маргарита, але ледь чутно.
– Ноблесс обліж, – підмітив кіт та налив Маргариті якоїсь прозорої рідини в лафітний стакан.
– Це водка? – слабко запитала Маргарита.
Кіт підстрибнув на стільці від образи.
# 1009
Маргарита, хоч і не казала зовсім про п'ятий вимір, а балакав про нього сам Коров'єв, весело розсміялася, прослухавши оповідь про походження квартирного пронири.
Коров'єв же продовжував:
-- Але до справи, до справи, Маргарито Миколаївно.
Ви жінка вельми розумна і, звісно, вже здогадалися про те, хто наш господар.
Серце Маргарити стукнуло, й вона кивнула головою.
-- Ну, ось, ось, -- говорив Коров'єв, -- ми вороги усіляких недоказаностей та таємничостей.
Щороку месір дає один бал.
Він називається весіннім балом повного місяця або балом ста королів.
Народу! -- тут Коров'єв ухопився за щоку, неначе у нього заболів зуб, - одначе, я сподіваюсь, ви й самі в цьому переконаєтесь.
Отже: месір холостий, як ви, звісно, самі розумієте.
Але потрібна хазяйка, - Коров'єв розвів руками, - погодьтеся самі, без хазяйки...
Маргарита слухала Коров'єва й намагалася не промовити ані слова, під серцем в неї було холодно, надія на щастя запаморочила їй голову.
# 1010
А я сяким-таким зайнявся!
Така собі подія - редактора журналу задавило!
І що з цього стане, журнал закриється?
Що зробити: людина смертна і, як доречно сказано було, раптово смертна.
Ну, царство небесне йому!
Ну, буде інший редактор і, можливо, навіть красномовніше попереднього.
Подрімавши трохи, Іван новий саркастично запитав у старого Івана:
- Так ким я стаю в такому разі?
- Дурнем! – чітко відповів бас, не приналежний ні до одного із Іванів і надміру схожий на бас консультанта.
Іван, чомусь не образившись на слово “дурнем”, і навіть приємно здивувавшись йому, усміхнувся і в напівсні замовк.
# 1011
"Ну, нічого, нехай... - подумав він, дорогою зі столової в кабінет.
- Це я для його ж користі".
Через годину з'явилась Ольга і доповіла, що дрова вже порубані.
- На, віддай йому п'ятдесятку, - сказав Скворцов.
- Якщо він хоче, то хай приходить колоти дрова кожного першого числа...
Робота завжди знайдеться.
Першого числа з'явився обірванець і знову заробив п'ятдесятку, хоч і ледь стояв на ногах.
З цього разу він став часто з'являтися на дворі, і щоразу для нього знаходили роботу: то він сніг згрібав у купи, то наводив лад в хліві, то вибивав пил з килимів та матраців.
Щоразу він отримував за свою роботу копійок 20-40, і якось навіть навіть йому були віддані старі штани.
Переїжджаючи на іншу квартиру, Скворцов найняв його допомагати складати та перевозити меблі.
Цього разу обірванець був тверезим, насупленим та мовчазним; він ледь торкався меблів, ходив з опущеною головою і торопів, коли перевізники сміялися над його святковим виглядом, слабкістю та благородним пальто у дірках.
Після транспортування Скворцов велів покликати його до себе.
# 1012
- У сторожа.
- Один на все кладовище?
Напір вітру такий сильний, що обидва на хвилину зупиняються.
Сторож, почекавши, коли ослабне порив вітру, відповідає:
- Нас тут троє, та один в гарячці лежить, а інший спить.
Ми з ним чергуючи.
- Так, так, батюшка, так.
Вітер-то, вітер який!
Чай, небіжчики чують!
Гудіти, немов звір лютою ...
О-хо-хо-х ...
- А ти сам звідки?
- Здалеку, батюшка.
Вологодський я, далекий.
По святих місцях ходжу і за добрих людей молюся.
Спаси і помилуй, господи.
Сторож ненадовго зупиняється, щоб запалити люльку.
Він присідає за спиною перехожого і спалює кілька сірників.
Світло першої сірники, майнув, висвітлює на одну мить шматок алеї праворуч, білий пам'ятник з ангелом і темний хрест;  світло другого сірника, сильно спалахнула і погаслою від вітру, ковзає, як блискавка, по лівій стороні, і з потемок виділяється тільки кутова частина якоїсь решітки;  третя сірник висвітлює і праворуч і ліворуч білий пам'ятник, темний хрест і грати навколо дитячої могилки.
# 1013
У транспорті його перевіряли храми, з яких лунали найдужчі звуки, які він коли-небудь чув.
Брязкання, дзвін, молоток; дінь, дон, дзвін.
Дзвін, дон, дінь; молоток, дзвін, брязкання!
Ох, славно, славно!
Підбігши до вікна, він відчинив його і висунув голову.
Ні туману, ні імли; чисто, світло, весело, хвилююче, холодно; холодно, трубопровід для крові, щоб танцювати; золоте сонячне світло; дивовижне небо; солодке свіже повітря; щасливі дзвони.
Ох, славно!
Славно!
"Що сьогоодні!" - крикнув Скрудж, гукаючи вниз до хлопця в недільному одязі, який, можливо, тинявся без діла, щоб поглянути не нього.
"Ем?" - повернувся хлопець з усім можливим здивуванням.
"Що сьогоодні, мій любий хлопче?" - сказав Скрудж.
"Сьогоодні,- відповів хлопець,- що ж, сьогодні Різдво."
"Різдво!" - сказав Скрудж сам до себе.
"Я не пропустив його.
Духи зробили все за одну ніч.
Вони можуть зробити все, що їм до вподоби.
Звичайно, вони можуть.
Звичайно, вони можуть.
Привіт, мій любий хлопче!"
# 1014
Красуня секретар зойкнула і, ламаючи руки, вигукнула:
- Ви бачите?
Бачите ?!
Нема його!
Немає!
Поверніть його, поверніть!
Тут у двері кабінету хтось сунувся, зойкнув і вилетів геть.
Бухгалтер відчув, що ноги його затремтіли, і сів на краєчок стільця, але не забув підняти портфель.
Анна Річардовна стрибала навколо бухгалтера, терзала його піджак, і скрикувала:
- Я завжди, завжди зупиняла його, коли він лаявся!
Ось і  до лаявся, - тут красуня підбігла до письмового столу і музичним ніжним голосом, трохи гугнявим після плачу, вигукнула:
- Прошу! де ви?
- Хто вам тут «Проша»? - поцікавився гордовито костюм, ще глибше завалюючись в кріслі.
- Чи не дізнається!
Мене не дізнається!
Ви розумієте? - заплаче секретар.
- Попрошу не плакали в кабінеті! - вже сердячись, сказав запальний костюм в смужку і рукавом підтягнув до себе свіжу пачку паперів, з явною метою поставити на них резолюцію.
# 1015
З віконця Маргарита ковзнула вниз і побачила Миколу Івановича на лавці.
Той як би застиг на ній і в повному приголомшенні прислухався до криків і гуркоту, що доноситься з освітленій спальні верхніх мешканців.
- Прощайте, Микола Іванович! - закричала Маргарита, пританцьовуючи перед Миколою Івановичем.
Той зойкнув і поповз по лавці, перебираючи по ній руками і збивши додолу свій портфель.
- Прощайте назавжди!
Я відлітаю, - кричала Маргарита, заглушаючи вальс.
Тут вона зрозуміла, що сорочка їй ні до чого не потрібна, і, зловісно зареготавши, накрила нею голову Миколу Івановича.
Засліплений Микола Іванович впав з лавки на цеглу доріжки.
Маргарита обернулася, щоб востаннє глянути на особняк, де так довго вона мучилася, і побачила в палаючому вогні спотворене від подиву обличчя Наташі.
- Прощай, Наташа! - прокричала Маргарита і підняла щітку, - невидима, невидима, - ще голосніше крикнула вона і між гілками клена, хлестнувши її по обличчю, перелетівши ворота, вилетіла в провулок.
І слідом їй полетів зовсім оскаженілий вальс.
# 1016
- Почекай, панночко, заховаймося, - прошепотів Заглоба.
Голос лунав все чіткіше.
- Бачиш щось, паночку? - запитала Олена.
- Бачу.
- Хто наближається?
- Кобзар з лірою.
Пахолок його супроводжує.
Якраз знімають взуття.
Перейдуть до нас через річку.
Невдовзі плюскання води засвідчило, що, власне, переходять.
Заглоба з Оленою вийшли зі сховку.
- Слава Богу! - сказав голосно шляхтич.
- На віки Слава - відповів дід, - А хто там є?
- Християни.
Не бійся, діду, ми свої.
- Щоб вам святий Миколай дав здоров'я і щастя.
- А звідки, діду, йдете?
- З Броварів.
- А ця дорога куди веде?
- До хуторів, пане, до села...
- А до Золотоноші нею дійдемо?
- Можна, пане.
- Давно вже вийшли з Броварів?
- Вчора рано, - пане.
- А в Розлогах були?
- Були.
Але кажуть, що туди "лицарі" прийшли, щоб битва була.
- Хто ж це сказав?
# 1017
Другий короткий приплив сатанинського сміху оволодів молодою родичкою.
- Уже хто-хто, - відповіла вона сміючись, - а я вже смію торкнутися! - і другий раз пролунав сухий тріск парасольки, що відскочила від голови Аркадія Аполлоновича.
-Міліція!
Узяти її! - таким страшним голосом прокричала дружина Семплеярова, що в багатьох похолоділи серця.
А тут іще кіт вискочив до рампи й раптом рявкнув на весь театр людським голосом:
-Сеанс завершено!
Маестро!
Уріжте марш!!
-Знавіснілий дирижер, не розуміючи, що робить, змахнув паличкою, і оркестр не заграв, і навіть не гримнув, і навіть не зашумів, а саме, за огидним висловом кота, урізав якийсь неймовірний, ні на що не схожий за своєю розв'язніалозрозумілі, але стю марш.
На мить здалося, що нібито чутні були колись, під південними зірками, у кафешантані, якісь молодецькі слова цього маршу:
# 1018
Затанцював Глухарев з поетесою Тамарою Півмісяць, затанцював Квант, затанцював Жуколов-романіст  з якоюсь кіноакторкою в жовтій сукні.
Танцювали: Драгунський, Чердакчі, маленький Денискін з гігантською Штурман Джорджем, танцювала красуня архітекторка Сімейкіна-Гал, міцно охоплена невідомим в білих рогожних брюках.
Танцювали свої і запрошені гості, московські і ті, що приїхали, письменник Іоганн з Кронштандта, якийсь Вітя Куфтик з Ростова, здається, режисер з ліловим лишаєм на всю щоку, танцювали найвидніші представники поетичного підрозділу МАССОЛІТу, тобто Павіанов, Богохульський, Сладкий, Шпичкін і Адельфіна Буздяк танцювали невідомої професії молоді люди в стрижці боксом, з підбитими ватою плечима, танцював якийсь дуже літній з бородою, в якій застрягла пір'їнка зеленої цибулі, танцювала ж ним літня дівчина, яку доїдало малокрів'я , в оранжевій шовковій пожмаканій сукенці.
Опливаючи потом, офіціанти несли над головами запітнілі кружки з пивом, хрипло і з ненавистю кричали:"Винен, громадянине!"
Десь в рупорі голос командував: "Карський раз!
Зубрик два!
Фляки господарські!!"
Тонкий голос вже не співав, а завивав: "Алілуйя!".
Гуркіт золотих тарілок в джазі деколи покривав гуркіт посуду, яку судомийки по похилій площині спускали в кухню.
Словом, пекло.
# 1019
- Як раз ! - сказав він. - Гаразд, нехай у мене залишаються.
А у вівторок, коли отримаю пенсію, надішлю тебе за них.
Взагалі, брешу, - продовжив він, раптово знову впадаючи в попередній сльозливий тон.-
І про тоталізатор брешу, і про пенсію брешу.
І ти мені неправду кажеш, Бориско.
Я ж відчуваю твою  щиру, добродушну політику.
Наскрізь я тебе розумію !
Личаки тому здалися завузькі, що душа у тебе широченна!
Ох, Боря, Боря!
Все я розумію і все я відчуваю!
- Ви на нову квартиру перебралися? - перебив його син, щоб змінити розмову.
- Так, брате, на нову.
Кожного місяця перебираюся.
Моя бабище зі своїм характером не може довго на одному місці вжитися.
- Я у вас був на старій квартирі, хотів вас до себе на фазенду запросити.
З вашим здоров,ям вам не завадило б пожити на чистому повітрі.
# 1020
Мовчать та люблять усамітнення тільки дуже горді люди, - продовжувала Нюта,  відсмикуючи руку від скроні.
- Ви гордій, Володя.
Чому ви дивитесь спідлоба?
Дозвольте мені дивитися прямо в обличчя!
Та ну ж, тюлень!
Володя вирішив заговорити.
Бажаючи посміхнутись, він засмикав нижньою губою, замиготів очима і знову потягнув руку до скроні.
-Я... я кохаю вас! - проговорив він.
Нюта здивовано підняла брови і засміялась.
-Що чую я?! - заспівала вона, як співають оперні співачки, коли чують що-небудь жахливе.
-Як?
Що ви сказали?
Повторіть, повторіть...
-Я... я кохаю вас! - потворив Володя.
І вже без будь-якої участі своєї волі, нічого не розуміючи і не міркуючи, він зробив півкроку до Нюти і взяв її за руку вище зап'ятску.
В очах його скаламутнилось і виступили сльози, весь світ обернувся в один великий волохатий рушник, від якого пахло купальнею.
# 1021
А вранці він сидів на ліжку і, посміхаючись, говорив Дашеньці:
- Хто веде правильну і регулярну життя, дорога сестро, того ніяка отрута не візьме.
Ось хоч би мене взяти в приклад.
Був я на краю загибелі, вмирав, мучився, а тепер нічого.
Тільки в роті попалили та в горлянці саднить, а все тіло здорово, слава богу ...
А чому?
Тому що регулярне життя.
- Ні, це значить - гас поганий! - зітхала Дашенька, думаючи про витрати та дивлячись в одну точку.
- Значить, крамар мені дав не кращої, а того, що півтори копійки фунт.
Страдниця я, нещасна, нелюди-кати, щоб вам на тому світі так жилося, іроди прокляті ...
І пішла, і пішла ...
Вірочка
Іван Олексійович Огнєв пам'ятає, як в той серпневий вечір він з дзвоном відчинив скляні двері та вийшов на терасу.
На ньому була тоді легка крилатка [31] і крислатий солом'яний капелюх, та сама, яка разом з ботфортами валяється тепер в пилу під ліжком.
В одній руці він тримав велику в'язку книг і зошитів, в іншій - товстий сукувату палицю.
# 1022
Опівдні, коли віз зупинився у Телибієві, Кузьма пішов у шинок.
Години дві відпочивав Єфрем, а він усе не виходив із шинку.
Чути було, як він сварився там, хизувався, стукав по прилавку і як сміялися з нього п'яні мужики.
А коли Єфрем виїздив з Телибієва, у шинку починалась бійка, й Кузьма дзвінким голосом погрожував комусь та волав, що відправить за урядником.
Тиф
У поштовому поїзді, який йшов з Петербурга до Москви, у відділенні для тих хто палить, їхав молодий поручик Клімов.
Навпроти нього сидів літній чоловік з голеною шкіперською фізіономією, з усього, заможний чухонець або швед, що всю дорогу смоктав дорогу люльку й розмовляв на одну й ту саму тему:
-Га, ви офіцер!
У мене теж брат офіцер, але тільки він морьяк...
Він морьяк та служить у Кронштадт.
Ви нащо їдете у Москву?
# 1023
Ейвері Найт, сидів розгублений певний час.
Нарешті він прояснішав.
"Доку," сказав він, "Придумав!
Надягайте капелюха та йдіть зі мною.
Через півгодини я гарантую, що ви будете стояти в присутності Шемрока Джолнеса".
Я зайшов у таксі з Евері Найтом.
Я не чув його вказівок водієві, але транспортний засіб швидким темпом рушив на Бродвей, повертаючи зараз на П’яту авеню, і продовжуючи рушив на північ знову.
Із захопленням я супроводжував цього чудового та обдарованого вбивцю, чия аналітична геніальність та надзвичайна впевненість у собі, спонукали його дати мені надзвичайну обіцянку - привести мене до вбивці та нью-йоркського детективу, який його розшукував, одночасно.
Усе ще я не міг повірити, що це можливо.
# 1024
- Пане міський голово, кажу, -Я не звичайний віруючий послідовник С. К. Лаіуса.
Я ніколи не навчався у медичному коледжі, кажу, - Я лиш підійшов як звичайна людина подивитись чи можу бути чимось корисний.
- Дуже вдячний вам, відповідає він.
- Пане лікаре Вау-ху, це мій племінник, пан Біддл.
Він намагався полегшити моє нездужання, але невдало.
О, Господи!
Оххх...! він відключається.
Я киваю головою пану Біддлу, присідаю на край ліжка й перевіряю його пульс.
- Дозвольте перевірити вашу печій, чи той, вашого язика, кажу я.
Потім я піднімаю його віки й зазираю в зірниці очей.
- Відколи ви хворієте, запитав я.
# 1025
- Не могла б ти помалювати в іншій кімнаті? - холодно запитала Джонсі.
- Але я хочу бути поруч із тобою, - відповіла Сью.
- До того ж, я не можу собі дозволити залишити тебе наодинці з цим дурнуватим плющем.
- Скажеш, коли закінчиш, - сказала Джонсі заплющуючи очі.
Застигши, мов статуя, вона почала заспокоювати Сью: - Бо хочу бачити, як вони падають.
Я так втомилася від очікування, від думок.
Хочеться викинути все з голови і плисти за течією, все нижче, як це бідолашне стомлене листя.
- Поспи трохи, - сказала Сью.
- Я маю зателефонувати Бергману, старому солдатові-відлюднику, аби запросити його стати моєю моделлю.
На це піде не одна хвилина.
Прошу тебе не йти звідси, поки я не повернуся.
# 1026
«Зменшимо зарплатні, але нікого не кинемо».
Як у Fedoriv Agency знайшли роботу для офісних працівників
Окрім закладів, барів та салонів, від карантину потерпають люди, чия робота полягала у створенні комфорту всередині компаній.
Коли українські агенції зачинили свої офіси на карантин, багато офіс-менеджерів та адміністраторів залишилися без роботи.
Під час одного з антикризових ефірів Андрій Федорів розповів, що для його агенції першочергове завдання — зберегти кожного співробітника під час карантину.
Розповідаємо, як бариста, старша адміністраторка та офіс-менеджерки змінили професії всередині Fedoriv Agency на час карантину.
Анастасія Філіпенко, операційна директорка
На першому тижні карантину ми зрозуміли, що криза буде глибшою, ніж здається.
Клієнти вважають Fedoriv Agency своїм стратегічним маркетинговим партнером, тож за умов, коли події у світі розвиваються так швидко та драматично, брендам потрібні зміни тут і зараз.
Ми швидко відчули, що перевантажені.
Наша агенція складається з 5 команд.
Кожна з них працює з різними клієнтами, і в кожної з них роботи стало в 2-3 рази більше.
Нічні повідомлення в чатах проєктних менеджерів з проханнями про допомогу стали нормою.
Ще трохи і ми почали б вигорати.
Ми шукали варіанти, як швидко виправити ситуацію.
Зрозуміли, що у нас є частина команди, у якої роботи стало об’єктивно менше, – це back-офіс.
Через те, що офіс закрили на час карантину, старша адміністраторка, дві офіс-менеджерки та бариста фактично залишилися без роботи.
Першого тижня від початку карантину я провела інструктаж для дівчат з команди офісу.
Пояснила, що в цій ситуації доведеться адаптуватися.
За пів дня я навчила їх використовувати нашу CRM і канбан-дошку, де бізнес-команди передаватимуть їм завдання.
Вже за тиждень один з юнітів почав активно залучати дівчат до розшифровки аудіоінтерв’ю для стратегів.
Завдання почала давати й директор з розвитку: потрібно було шукати людей у соцмережах для промо та заносити ліди у CRM-систему.
Це був лише один з п’яти юнітів, але приклад однієї команди надихнув інші 4 юніти шукати завдання для дівчат з back-офісу.
Ще через один тиждень всі в агенції звикли до такого «нового відділу».
А коли стратегам прилітала задача проаналізувати карантинні тренди рекламного ринку або протестувати зручність мобільного додатку, вони швидко підключали back-офіс.
Зараз дівчата виручають усю компанію: проєктних менеджерів, директора з розвитку, стратегів і мене, операційного директора.
Якщо в нашій агенції погіршиться фінансова ситуація, тоді ми зменшимо зарплати всім співробітникам в рівній мірі.
Але ми нікого не кинемо: ні людей з back-офісу, ні людей з бізнес-команд.
Це наша позиція.
Олена Манжос, бариста
У мене було найкрутіше робоче місце: кавомашина, три вітрини зі смачненьким і комп’ютер.
Я знаю, хто з команди любить десерти зі згущеним молоком, хто з заварним кремом, а хто чекає, коли нам привезуть пюре з котлетами.
Намагалася, щоб усі були задоволені: вегани, вегетаріанці, ті, хто на правильному харчуванні, та ті, кому не можна лактозу.
Зараз я почуваю себе максимально далеко від своїх колишніх обов’язків.
Наприклад, нещодавно займалася розшифровкою інтерв’ю для стратегів.
Може здатися, що переводити аудіо в текст — це просто, але це дуже монотонна робота.
Оскільки моя попередня робота не передбачала роботу з текстом, перший запис тривалістю 1 годину 40 хвилин я розшифровувала протягом 20 годин.
Це був запис розмови із фахівцем з DevOps, тому я мала на слух розібрати багато незнайомої термінології та назв невідомих мені компаній.
Від сидіння за комп’ютером боліла спина, пальці та лікті.
Але я розуміла, що це дрібниці в порівнянні з обсягом роботи інших співробітників.
Окрім розшифровок, я писала матеріали: мені доручили написати інструкцію для працівників агенції, що робити і куди дзвонити, якщо є підозра на коронавірус.
Згодом я написала для команди матеріал про те, як підписати декларацію з сімейним лікарем.
Маша Суботіна, офіс-менеджерка
Коли ми йшли на карантин, я боялася, що роботи стане менше, адже усі мої задачі були зосереджені в офісі.
Коли нам почали давати зовсім нові для мене завдання, довелося докласти додаткових зусиль, щоб звикнути.
Я аналізувала зручність мобільних додатків наших клієнтів, збирала аналітику, будувала діаграми для презентацій, а буквально за пару годин я навчилася працювати в Keynote.
Свої нові обов’язки я поєдную з основними задачами по офіс-менеджменту, як-от відправка документів чи подарунків клієнтам.
Аналітика та проведення глибинного інтерв’ю завжди були для мене близькими поняттями, бо я вчилася на соціолога.
З того часу багато чого забула, тож у мене з’явилася можливість попрактикуватися.
Зараз мій робочий день відрізняється від докарантинного періоду тим, що я можу працювати на дивані, хоча потім страшенно болить спина.
За півтора місяці я зробила багато аналітичної роботи, стала більш посидючою.
Тепер навіть обідати не піду, поки не доб’ю завдання.
Руслана Королевич, офіс-менеджерка
До карантину до моїх обов’язків входило буквально все, що можна.
Відкрити двері співробітнику, який забув свій пропуск, та організувати івент під ключ.
Коли почався карантин, довелося адаптуватися до Zoom та телефонних дзвінків.
Я брала слухавку всюди: у машині, сидячи між грядками на городі чи готуючи вечерю.
Домашня атмосфера мене дезорієнтувала.
Розшифровка інтерв’ю зводила мене з розуму, бо іноді займала 12 годин.
А ось створювати діаграми у Keynote для клієнтських презентацій мені сподобалося.
Ще однією зоною відповідальності стала робота з лідами.
Аби допомогти директору з розвитку, я заносила контакти лідів агенції до CRM-системи.
Цікаво було спостерігати, з якими запитами та ідеями приходять клієнти до Fedoriv Agency.
Протягом карантину я точно прокачаю скіл «багатозадачність», бо паралельно працюю за ноутом і прибираю квартиру.
Крім цього, на карантині я прокачала скіл «максимального терпіння» — це коли мама приготувала борщ і кличе їсти, а тобі дають ще одне термінове завдання по роботі.
Наталія Литвин, старша адміністраторка
До епідемії я допомагала організувати життя команди в офісі, відповідала за комфортну ауру.
Коли дізналася про закриття офісу на карантин, почала непокоїтися, що я і мої дівчатка залишимося без роботи.
Насправді все обернулося навпаки: ми стали найпотрібнішими людьми на карантині.
Тепер ми беремо участь у всіх процесах.
За час карантину у мене з’явилося багато дійсно крутих завдань: я допомагала бізнес-юнітам з проєктами, допомагала із залученням нових клієнтів для Fedoriv Agency.
Серед моїх задач: аналізувати ринок e-commerce, створювати таблиці в Miro та офорляти клієнтські презентації, допомагати директору з New Business вести таблицю з «паролями і явками» клієнтів: їхні посади та лінки у соцмережах.
Адаптація до нового формату роботи далася легко.
До цього я працювала віддалено, тож моє робоче місце було будь-де, де можна підключити ноут до розетки: в офісі, у кафе, вдома.
За місяць я полюбила віддалену роботу, тому що робочий день можна почати в піжамі з кавою о сьомій ранку, а в середині дня можна відволіктися на медитацію.
# 1027
Вже весна, а ти досі не читаєш?
А марно!
Не тільки ж м'язами на пляжі хизуватися.
За статистикою кожен другий студент нашого осередку вже прочитав понад 10 книжок, тож не барися, прокачуй свій мозок з нами!
А для тих, хто вагається, не знає з чого почати та через це зволікає, ми взяли декілька порад від найзавзятіших читачів осередку.
⏳ Як змусити себе читати?
"Не треба змушувати себе читати.
В мене було бажання і я його виливав в прочитання книг.
Якщо не йде, то бери аудіокнигу, якщо і вона не заходить, то це не кінець світу"
@knowme6_9, 29 книг з вересня
📈 Як читати багато?
"Знайти класну книжку.
Обирати те, що справді цікаво й корисно"
@kpetrynka, 20 книг з вересня
💡Що це дає?
Як тебе це змінило особисто?
"Для мене читання, це корисно преведений вільний час.
А багато виходить, бо вдається робити це швидко.
Люблю поринати в книжку, і прочитувати її за один день.
Тоді точно знайду для себе набагато більше сенсів.
Книги - це хороша саморофлексія.
Вони допомагають мені знаходити відповіді на запитання.
Також зменшують стрес.
Люблю читати, коли відчуваю тривогу, тоді напруга миттєво зникає.
" @nezabud.
kaa, 30 книг з вересня
✨Рекомендації від студентів✨
«Дари недосконалості» Брене Браун
«Убити пересмішника»
Герпер Лі
«Saint Porno» Богдан Логвиненко
# 1028
В цей час гість прокуратора перебував у великих клопотах.
Покинувши верхню площадку саду перед балконом, він по сходах спустився на наступну терасу саду, повернув праворуч і вийшов до казарм, розташованих на території палацу.
У цих казармах і були розквартировані ті дві Кентура, які прийшли разом з прокуратором на свята в Ершалаим, а також таємна стража прокуратора, командував якою цей самий гість.
Гість провів в казармах трохи часу, не більше десяти хвилин, але після цих десяти хвилин з двору казарм виїхали три вози, навантажені шанцевий інструментом і бочкою з водою.
Вози супроводжували п'ятнадцять чоловік в сірих плащах, верхові.
У супроводі їх вози виїхали з території палацу через задні ворота, взяли на захід, вийшли з воріт у міській стіні і пішли стежкою спершу на вифлеємську дорогу, а потім по ній на північ, дійшли до перехрестя у хевронського воріт і тоді рушили по Яффської дорозі , по якій вдень проходила процесія із засудженими на страту.
В цей час було вже темно і на обрії з'явилася місяць.
# 1029
В цей час заводили Римського привезеного в Ленінградському потязі .
Проте цей тремтячий від страху , психічно засмучений сивий страрий , в якому було дуже важко впізнати колишнього фіндиректора  , нізащо не хотів казати правду і виявився в цьому плані дуже впертий .
Римський стверджував , що ніякої Гелли в вікні в себе в кабінеті вночі він не бачив , рівно як і Варенухи , а просто йому стало зле і в нестямі він поїхав в Ленінград .
Годі й говорити , що свій наказ хворий фіндиректор закінчив проханням про заключення його в броньовану камеру .
Ганна була арештована в той час , коли зробила спробу дати касирці в крамниці на Арбаті десятидоларову купюру .
Розповідь Ганни про взлітаючі з вікна будинки на Садовій людей і підковку , яку Ганна , за її словами підняла задля того , щоб заявити в міліцію , була уважно вислухана .
# 1030
- Вітаю, тато!  - сказав він м'яким голосом, лізучи до батька на коліна і швидко цілуючи його в шию.
- Ти мене кликав?
- Дозвольте, дозвольте, Сергію Євгеновичу, - відповів прокурор, усуваючи його від себе.
- Перш ніж цілуватися, нам потрібно поговорити, і поговорити серйозно ...
Я на тебе сердитий і більше тебе не люблю.
Так і знай, братику: я тебе не люблю, і ти мені не син ...
Так.
Сергій пильно подивився на батька, потім перевів погляд на стіл і потиснув плечима.
- Що ж я тобі зробив?  - запитав він у подиві, моргаючи очима.
- Я сьогодні у тебе в кабінеті жодного разу не був і нічого не чіпав.
- Зараз Наталя Семенівна скаржилася мені, що ти палиш ...
Це правда?
Ти палиш?
- Так, я раз палив ...
Це вірно!
..
- Ось бачиш, ти ще й брешеш до того ж, - сказав прокурор, хмурячись й тим маскуючи свою посмішку.
- Наталя Семенівна два рази бачила, як ти палив.
Значить, ти викритий в трьох поганих вчинках: палиш, береш зі столу чужий тютюн і брешеш.
Три провини!
# 1031
Старий і згорблений «благородний батько», з кривим підборіддям і малиновим носом, зустрічається в буфеті одного з приватних театрів[75] зі своїм старовинним приятелем-газетярем.
Після звичайних привітань, розпитувань і зітхань благородний батько пропонує газетяреві випити по маленькій.
- Чи варто? - морщиться газетяр.
- Нічого, підемо вип'ємо.
Я і сам, брат, не п'ю,та тут нашому братові акторові знижка, майже півціни - не хочеш, так вип'єш.
Підемо!
Приятелі підходять до буфету і випивають.
- Надивився я на ваші театри.
Гарні, нічого сказати. - бурчить благородний батько, сардонічно посміхаючись.
- Мерсі, не очікував.
А ще теж столиця, центр мистецтва!
Дивитися соромно.
- У Олександринці був?[76] - запитує газетяр.
Благородний батько презирливо махає рукою і посміхається.
Малиновий ніс його морщиться і видає звук, що сміється
- Був! - відповідає він ніби знехотя.
- Що ж?
Подобається?
- Так, споруда подобається.
Зовні гарний театр, не стану сперечатися, але щодо самих артистів - вибач.
Може бути, вони і хороші люди, генії, Дідероти[77], але з моєї точки зору вони для мистецтва вбивці і більше нічого.
Якщо б у моїй владі, я б їх з Петербургу вислав.
Хто над ними у вас головний?
# 1032
-Я радив би вам, місьє, взяти цей чудовий револьвер.
Система Сміт і Вессон".
Останнє слово вогнепальної науки.
Потрійної дії, з екстрактом, б'є на шістсот шагів, центрального бою.
Звертаю, місьє, вашу увагу на чистоту обробки.
Наймодніша система, місьє...
Щодня продаємо по десятку для розбійників, вовків і коханців.
Дуже вірний і сильний бій, б'є на великій дистанції і вбиває навиліт дружину і коханця.
Що стосується самогубців, то, місьє, я не знаю кращої системи...
Прикажчик піднімав і опускав курки, дихав на стовбури, прицілювався і робив вигляд, що задихається від захвату.
Дивлячись на його захоплене обличчя, можна було подумати, що сам він охоче пустив би собі кулю в лоб, якби тільки мав револьвером такої прекрасної системи, як Сміт і Вессон.
- А яка ціна? - запитав Сігаєв.
-Сорок п'ять рублів, місьє.
# 1033
Він радіє і дякує мені, а я, який за весь час, поки володію будинком, добре вивчив цих панів мешканців, дивлюся на нього, і так і хочеться мені сказати йому:
- Пізно, голубчику!
Ти вже помер!
Від мене Путохін біжить до міського училищу.
Тут він крокує і чекає, коли випустять його хлопчика.
- Ось що, Вася! - каже він радісно, ​​коли Вася нарешті виходить.
- Мені зараз обіцяли місце.
Стривай, я куплю тобі відмінну шубу ... я тебе в гімназію віддам!
Розумієш?
До гімназії!
Я тебе в дворяни виведу!
А пити більше не буду.
Чесне слово, не буду.
І він глибоко вірить в світле майбутнє.
Але ось настає вечір.
Стара, повернувшись від жидів з двадцять копійок, стомлена і розбита, приймається за прання дитячої білизни.
Вася сидить і вирішує завдання.
Єгорович не працює.
З милості Путохіна він спився і тепер відчуває нездоланну спрагу випити.
У кімнатах душно, спекотно.
Від корита, в якому стара миє білизна, валить пар.
# 1034
Він відскочив від страху, бо сцена змінилася, і зараз він майже торкався ліжка - голого, не застеленого ліжка, на якому, під обшарпаним простирадлом, лежало щось прикрите, що хоч і було було сміттям, проголосило себе жахливою мовою.
Кімната була достатньо темною, занадто темною, щоб розгледіти її детально, хоча Скрудж оглянув її, підкоряючись таємному пориву, прагнучи дізнатися, що це за кімната.
Бліде світло, піднімаючись у повітрі, падало прямо на ліжко, і на ньому, розграбоване, сумне, неспостережене, непомітне, недоглянуте, було тіло цього чоловіка.
Скрудж зирнув на Фантома.
Його нерухома рука була спрямована до голови.
Покриття було так недбано встановлено, що найменше підняття, рух пальця Скруджа відкрили би лице.
Він подумав про це, відчув, як легко було б зробити це і прагнув цього, але не мав більше сили відкрити занавісу ніж відкинути привида з його сторони.
# 1035
Поц - котлета.
Причому не чи буде, а коли саме.
І хтось присяде попри всі зусилля уникнути ДТП.
Виключно тому, що велосипедист в неадекваті.
# 1036
Він заглянув у вітальню і тепер стояв там: ідеально обмотаний.
"Ось каструля, в якій була кашка!" —- вигукнув Скрудж, починаючи знову і обходячи камін.
“Є двері, до яких увійшов Привид Джейкоба Марлі!
Там є куточок, де сидів Привид Різдвяного подарунка!
Там є вікно, де я побачив блукаючих Духів!
Все гаразд, це все правда, все це сталося.
Ха-ха-ха!
" Справді, для людини, яка так багато років була поза практикою, це був чудовий сміх, найвидатніший сміх.
Батько довгого, довгого ряду блискучих сміхів!
"Я не знаю, який день місяця!" - сказав Скрудж.
«Я не знаю, як довго я був серед Духів.
Я нічого не знаю.
Я зовсім дитина.
Не зважай.
Мені все одно.
Я волію бути дитиною.
Привіт!
Ой!
Привіт тут! "
# 1037
"Мені набридло шахрайство", безрадісно сказав він.
"Ніхто, крім дурня б і уваги не звернув на ці папери зараз.
Але ти завжди був дурнем, Джим.
Я залишу тебе наодинці із твоєю долею"
Він узяв свої речі, забрався на вагонетку для пошти, нервово протер окуляри і зник у хмарі пилу.
Після того, як я помив посуд і змінив траву своєму коню, я перейшов дрібну річку і трохи пройшовся крізь кедри і пригальмував біля верхівки пагорба, що був схожим на сідло.
Це був надзвичайний день червня.
У житті не бачив стільки пташок, метеликів, бабок, коників та подібних чудовиськ із крилами та жалом.
# 1038
Злива хлинула неочікуванно, і тоді гроза перейшла в ураган.
В тому самому місці, де близько півдня, біля мармурової лавки в саду, спілкувались прокуратор і першосвященик, з ударом, схожим на гарматний, як тростину переламав кипарис.
Разом з водяним пилом і градом на балкон під колони несло зірвані троянди, листя магнолій, маленьки сучки та пісок.
Ураган шматував сад.
В цей час під колонами знаходилась тільки одна людина, і ця людина був прокуратор.
Тепер він сидів не в кріслі, а лежав на ложе у низького невеликого столу, заставленого  стравами і вином в глечиках.
Інше ложе, пусте, знаходилось з іншої сторони столу.
Біля ніг прокуратора простягалася неприбрана червона, як би кривава, калюжа і валялися осколки розбитого глечика.
Слуга, який перед грозою накривав для прокуратора стіл, чомусь розгубився від його погляду, розхвилювався від того, що чимось не догодив, і прокуратор, розізлившись на нього, розбив глечик на мозаїчну підлогу, проговоривши:
# 1039
Натрапив на допис про блогерку, яка публічно заявила про любов до Московії.
Якось всі поділяють думку, що вона дурепа.
Хтось припустив, що їй не вирізали аденоїди і тому у неї ментальні проблеми...
Насправді я дуже сумніваюся, що вона дурепа: вона зробила курс по алгоритмам для Прометеусу, причому українською.
Алгоритми, це та тема, де плаває багато програмістів, не кажучи вже про "войті в айті".
А вона зробила курс не на чому-небудь, а на доволі невдалій мові — Scratch.
Так що не дурепа вона, а дуже цинічна людина.
Як блогерка, вона знає про правило 6С+1Г. Скандали, Сенсації, Страх, Секс, Смерть, Сміх та Гроші завжди викликають підвищену увагу.
Саме те для блогера.
І, хоча Прометеус викинув її курс, цей скандал вона успішно монетизує, більше ніж курс Прометеуса.
Ось і вся арихметика.
# 1040
Привід проскользнув на  вулицю.
Він вказав пальцем на двох людей, які зустрілися.
Скрудж знову прислухався, сподіваючись почути роз’яснення.
Він прекрасно знав і цих чоловіків.
Це були бізнесмени: дуже багаті та вельмиповажні.
Він навіть подумав, що бути багати, на їхню думку, - це лише справа бізнесу.
- Вітаю, - сказав один.
- Вітаю, - відповів інший.
- Що ж! - сказав перший, - Старий Скрудж нарешті помер, так?
- Я чув про це, - вторив інший.
Щось похолодало.
- Типово, як для Різдва.
Гадаю, ти не катаєшся на ковзанах?
- Ні.
Ні.
Маю дещо обдумати.
На все добре!
Та ні слова більше.
Це була їхня зустріч, їхня розмова та вони розішлися.
# 1041
Та й пішла, та й пішла...
Знаючи, що сердиту Даринку не втихомириш ні молитвами, ні клятвами, ані навіть пострілами гармат, Стріжин махнув рукою, одягнувся та вирішив сходити до лікаря.
Та лікаря легко знайти лише тоді, коли він не потрібен.
Оббігши три вулиці та зателефонувавши разів п'ять докторові Чепхар'янцю та сім разів докторові Бултихіну, Стріжин погнав до аптеки: а раптом аптекар допоможе.
Тут, після тривалого очікування, до нього вийшов маленький, чорнявий та кучерявий фармацевт, заспаний, в халаті і з таким серйозним і розумним виразом лиця, що аж лячно стало.
- Що вам потрібно? - запитав він тоном, яким можуть говорити лише дуже розумні та солідні фармацевти іудейського віросповідання.
- Заради Бога...прошу вас! - задихаючить, промовив Стріжин.
- Дайте мені що-небудь...
Я зараз ненароком випив керосин!
Помираю!
- Прошу вас не хвилюватись і відповідати на питання, котрі я буду вам ставити.
Уже самий той факт, що ви хвилюєтесь, не дає мені розуміти вас.
Ви випили керосин?
Так?
# 1042
Ну ось, чергове ДТП за участі самокатчиків.
Не перестану повторювати, що до транспортного засобу, будь-якого, потрібно купити засоби безпеки, ввести номери і, головне, здати на права.
# 1043
— Це неминуче — сказав Заглоба — що знову піде на війну з Хмельницьким, але тільки якщо булава нашого князя не пройде, інакше то все піде...
— Скажіть, шановний пане, Скшетуському найважливішу річь — сказав мали лицарь, хитаючись обок коня.
— Правда — сказав Заглоба.
— Я хотів одразу з тего почати, але ж ми не могли перевести подих.
Нічого не знаєш, Яне, що сталось коли ти вийшов: що Богун є зараз в полоні у князя.
Скшетуський і Курцевічна були настільки вражені тією неочікованою звісткою, що не могли вимовити ані слова — тільки вона розкрила руки — і настала хвилина мовчання — тільки після того Скшетуський запитав:
— Як?
Яким чином?
— На то воля божа, відповів Заглоба — нічого , окрім божої волі.
Договір був вже складений і і ми виходили саме з цього здутого повітрям Збаража, а князь з кавалерією вибіг на ліве крило пільнувати щоб орда не напала на військо... мовляв то вони часто не дотримуються своїх домовленностей...
І раптом зграя з трьохсот коней кинулася на князівську кавалерію.
# 1044
- та, давно.
З мамою Святою-.
я вже разів п‘ять до тебе збирався, але не було як.
Як не одне, то друге… жах!
А якшо чесно, брешу… то я брешу.
Ти мені не вір, Борєнька.
Якшо сказав, шо віддам 10 рублів, то не вір.
Жодному слову моєму не вір.
Нема в мене ніяких справ, просто лінь,  алкоголізм і совість не позволяє в такому вигляді на вулицю вийти .
Вибач мене, Боржнька, вибач.
Я тут вже три рази до тебе дівчинку за грошима присилав і жалісливі листи писав.
За гроші дякую, а листам не вір, бо брехав.
Так не зручно тебе об‘їдати, ангел мій; знаю, що сам ледве справляєшся і перебиваєшся сухпайком, але нічого не поробиш з моєю наглістю.
Така наглота, шо хоч за гроші людям показуй!
Ти вибач мене, Борєнька.
Розказую тобі оцю правду, бо не моду спокійно на твоє ангельське личко дивитись.
# 1045
- Хлопці, які залишились, розвели дим, хотіли в набат вдарити, да видимо, розгнівався Ілля-пророк, церква була заперта, і дзвіницю всю димом охватило, так що й не дістанеш того набата...
Вертаємось з поля, а церква, Боже мій, так і димиться - підступитись страшно!
Кузьма йшов поруч і слухав.
Був він тверезий, але йшов, наче п'яний, махаючи руками, то збоку воза, то спереду...
- Ну а ти як?
На роботу, чи що? - спитав він.
- Яка робота!
За спасіння душі їздим, світ послав...
- То безкоштовно їздиш?
- А хто ж платитиме?
Не по своїй волі їду, світ послав, та світ за мене й хліб прибере, і жито посіє, і обов'язки справить...
Виходить, не задарма!
- А живеш чим?
- Христа заради.
- Мірило то в тебе світове?
# 1046
Володя впізнав цей голос і перелякано підняв голову.
- Хто тут? - питала Нюта, входячи в альтанку.
- Ах, це ви, Володя?
Що ви тут робите?
Думаєте?
І як це можна все думати, думати, думати ... так можна з глузду з'їхати!
Володя піднявся і розгублено подивився на Нюту.
Вона щойно повернулася з купальні.
На її плечах висіли простирадло і волохатий рушник, і з-під білої шовкової хустки на голові виглядало мокре волосся, яке прилипло до чола.
Від неї йшов вологий, прохолодний запах купальні і мигдалевого мила.
Від швидкої ходи вона захекалася.
Верхній гудзик її блузи був розстебнутий, так що юнак бачив і шию і груди.
- Чому ж ви мовчите? - запитала Нюта, оглядаючи Володю.
- Неввічливо мовчати, коли з вами говорить жінка.
Який ви, однак, тюлень, Володя!
Ви все сидите, мовчите, думаєте, як філософ якийсь.
У вас зовсім немає життя і вогню!
Противний ви, право ...
В вашому віці потрібно жити, стрибати, базікати, доглядати за жінками, закохуватися.
# 1047
- У них, хлопчина, віспа.
Повернувшись до себе в палату, Павка сів на ліжко і став чекати лікаря, щоб йти з ним ловити чижів або поїхати на ярмарок.
Але лікаря не з'являвся.
У дверях сусідньої палати ненадовго промайнув фельдшер.
Він нахилився до хворого, у якого на голові лежав мішок з льодом, і крикнув:
- Михайло!
Спав Михайло навіть не поворухнувся.
Фельдшер махнув рукою і пішов.
В очікуванні лікаря Павло оглядав свого похилого віку сусіда.
Старий не перестаючи кашляв і плював в кухоль; кашель у нього був протяжний, скрипучий.
Павлу сподобалася одна особливість старого: коли він, кашляв, то вдихав в себе повітря, у грудях його щось свистіло і співало на різні голоси.
- Дід, що це в тебе свистить? - запитав Павка.
Старий нічого не відповів.
Павка почекав трохи і запитав:
# 1048
Півгодини потому місцева голова поплескала перса по коліну, по плечу і сказала:
-Компрене?
Вуй?
Як лорд-мнр і муніципале.. я пропоную вам зробити маленький променад..
Компрене?
Променаж?
Куцин ткнув пальцем на Венецію і двома пальцями зобразив крокуючи ноги.
Рахат-Хелам, не спускав очей з медалі, і здогадався, що це то саме важливе обличчя міста, зрозумів слово "променаж" і люб'язно осклабився.
Потім обидва натягнули пальта і вийшли з номера.
Внизу, біля дверей, вудучими в ресторан "Японія", Куцин подумав, що недурно було би пригостити перса.
Він зупинився і, показав на столи поруч, сказавши:
-За російськими традиціями, варто було того.. пюре, антрнкот..
Шампань і інше..
Компрене?
Гість зрозумів, і трохи чекаючи обидва сіли в найкращому кабінеті ресторанах, пили шампанське і їли.
# 1049
- Ні, я живу разом з тітонькою і сестрою{=>.
– }- Мій брат також офіцер, моряк, але він сімейний, має дружину і дитину.
Га!
Чухонець чомусь здивувався, усміхнувся по-ідіотськи коли вигукнув "га!" продовжуючи чистити свою смердючу люльку.
Климів якому було зле і було важко відповідати, щиро ненавидів його.
Він мріяв, що добре було б висмикнути з його рук шиплячу люльку і закинути її під диван, а самого чухонця вигнати в інший вагон.
"Недобрий народ ці чухонці і... греки, -думав він. - Зовсім зайвий, ні до чого не здатний, недобрий народ.
Займають лише місце на земній кулі.
Для чого вони?"
Думка про чухонців і греків призводила до відрази в усьому його тілу.
Для порівняння хотів він думати про французів і італійців, але згадка про ці народи викликала в ньому чомусь уявлення про шарманщиків, оголених жінках і закордонних олеографіях, що висять вдома в тітоньки над комодом.
# 1050
Лежить на ложі в грозовій напівтемряві прокуратор сам наливав собі вино в чашу, пив довгими ковтками, за часами торкався до хліба, кришив його, ковтав маленькими шматочками, час від часу висмоктував устриці, жував лимон і пив знову.
Якби не рев води, якби не удари грому, які, здавалося, загрожували розплющити дах палацу, якби не стукіт граду, мелений сходами балкона, можна було б почути, що прокуратор щось бурмоче, розмовляючи сам з собою.
І якби нестійке тріпотіння небесного вогню перетворилося б в постійне світло, спостерігач міг би бачити, що особа прокуратора з запаленими останніми безсонням і вином очима висловлює нетерпіння, що прокуратор не тільки дивиться на дві білі троянди, що потонули в червоній калюжі, але постійно повертає обличчя до саду назустріч водяного пилу і піску, що він когось чекає, нетерпляче чекає.
# 1051
"Ох, скоріше б поїхати звідси! - думав він, беручи себе за голову.
- Боже, поскоріше б!"
Потяг, на якому повинен був їхати Володя з maman, відходив о восьмій годині сорок хвилин.
Залишалося до потягу приблизно три години, але він з насолодою пішов би на станцію зараз ж, не чекаючи maman.
О восьмій годині він підходив додому.
Вся його фігура показувала решучість: що буде, то буде!
Він вирішив війти сміливо, дивитися прямо, говорити голосніше, незважаючи ні на що.
Він пройшов терасу, велику залу, вітальню і зупинився в останній, щоб перевести дух.
Звідси чути було, як в сусідній їдальні пили чай.
M-me Шумихина, maman і Нюта про щось говорили і сміялися.
Володя дослухався.
- Запевняю вас! - говорила Нюта.
- Я своїм очам не повірила!
Коли він став признаватися мені в любові і навіть, уявляєте, взяв мене за талію, я не впізнала його.
І знаєте, у нього є манера.
Коли він сказав, що закоханий в мене, то в обличчі у нього було щось тваринне, як у черкса.
# 1052
Проте вона також не забула про гребінчик (грабельки), пішла в куток де він лажав і почухала його по спині.
Після цього вона тихесенько вийшла крізь двері, наступного ранку доглядальниця запитала сторожу чи хтось вночі заходив до замку на що вони відповіли: "ні, ми нікого не бачили".
Так вона приходила багато ночей і жодного разу не промовила ані слова, доглядальниця бачила її щоразу проте не насмілися сказати про це комусь.
Якось пізніше, коли минуло багато часу, Королева прокинулася вночі і почала розпитувати "що робить моя дитина, що робить моя лань, я прийду ще раз або більше ніколи".
Доглядальниця нічого не відповіла, проте як вона знову зникла - пішла до королеви і розвіла їй усе.
Королева промовила "о, боже, що це!
Наступної ночі я сама  пильнуватиму дитину".
# 1053
Привіт!
Ой, дуже прикро, шо захворів.
Як почуваєшся зараз?
Співчуваю, канєшно.
Оце валятись пару днів через застуду — вобще неприкольно.
Я знаю, що є люди, які хоч хворіють, хоч ні, але тим самим займаються.
Але я не така))
Я зазвичай читаю легкі книжки.
Як на пневмонію хворіла, то перечитала всього "Гаррі Поттера".
Так шо тобі теж рекомендую свою голівоньку не перегружать))
Та і взагалі не перегружайся.
Чайок пий.
І спи побільше.
А воно потім саме минеться.
Можу, вдруг шо, тобі якоїсь хавки привезти.
Чи ліків купити.
Чи мандаринок)
Раптом шо звертайся, мені не впадляк.
Кароч, хай воно пошвидше минеться!
# 1054
Насправді, гріхів вистачає скрізь.
Наприклад в Java, через примітивність мови, було багато копіпасти.
З цим почали боротись.
В книгах стали описувати найнеобхідніші патерни, а потім додали ті ж лямбди.
Вже хоч щось.
А в Делфі/Лазарусі склалося так, як склалося.
# 1055
О. Анастасій раптом згадав, що години через дві благочинному належить служити пасхальну утреню, і йому стало так соромно за свого неприємного, сором'язливої присутності, що він вирішив негайно піти і дати стомленій людині спокій.
І старий піднявся, щоб піти, але перш ніж почати прощатися, він хвилину відкашлювався і допитливо, все з тим же виразом невизначеного очікування у всьому тілі, дивився на спину благочинного;  на обличчі його заграли сором, боязкість і жалюгідний, примушений сміх, яким сміються люди, що не поважають себе.
Якось рішуче махнувши рукою, він сказав з сиплим деренчливим сміхом:
- Отче Федір, продовжите вашу милість до кінця, скажіть на прощання дати мені ... чарочку горілочки!
- Не час тепер пити горілку, - строго сказав благочинний.
- Сором треба мати.
Отець Анастасій ще більше зніяковів, засміявся і, забувши про своє рішення йти додому, опустився на стілець.
Благочинний глянув на його розгублене, зніяковіле лице, на зігнуте тіло, і йому стало шкода старого.
# 1056
Перед приходом слідчого Іванко дрімав лежачи, і перед ним проходили деякі бачення.
Так, він бачив місто дивний, незрозумілий, неіснуючий, з брилами мармуру, источение колонадами, з блискучими на сонці дахами, з чорної похмурої і безжальної вежею Антонія, з палацом на західному пагорбі, зануреним до дахів майже в тропічну зелень саду, з бронзовими,  палаючими в заході статуями над цією зеленню, він бачив йдуть під стінами стародавнього міста римські, заковані в броню, Кентура.
В дрімоті перед Іваном був нерухомий в кріслі людина, голений, з засмиканим жовтим обличчям, чоловік у білій мантії з червоною підбиттям, ненависно дивиться в пишний і чужий сад.
Бачив Іван і безліса жовтий пагорб з спустілими стовпами з перекладинами.
А те, що сталося на Патріарших ставках поета Івана Бездомного більше не цікавило.
- Скажіть, Іване Миколайовичу, а ви-то самі як далеко були від турнікета, коли Берліоз звалився під трамвай?
# 1057
Тут в багряному світлі від каміна блиснула перед буфетником шпага, і Азазелло виклав на золоту тарілку шиплячий шматок м'яса, полив його лимонним соком і подав буфетникові золоту двозубу вилку.
- Уклінно ... я ...
- Ні, ні, спробуйте!
Буфетник з ввічливості поклав шматочок в рот і відразу зрозумів, що жує щось дійсно дуже свіже і, головне, надзвичайно смачне.
Але, пережовуючи запашне, соковите м'ясо, буфетник ледь не вдавився і не впав вдруге.
З сусідньої кімнати вилетіла велика темна птиця і тихенько зачепила крилом лисину буфетника.
Сівши на камінну полицю поруч з годинником, птах виявилася совою.
"Господи Боже мій! - подумав нервовий, як все буфетчики, Андрій Фокич, - ось квартирка!
» - Чашу вина?
Біле, червоне?
Вино якої країни віддаєте перевагу в цей час дня?
- Уклінно ... я не п'ю ...
- Даремно!
То чи не накажете чи партію в кості?
Або ви віддаєте перевагу інші якісь гри?
Доміно, карти?
# 1058
Зрештою, він мені набрид, і я спитав його прямо,  буде він друкувати роман, чи ні?
Він заметушився, почав казати щось незрозуміле і що одноособно він рішення приймати не може, що з моїм твором мають ознайомитися інші члени редакційної колегії, а саме критики Латунський, Аріман та літератор Мстислав Лаврович.
Він попросив мене прийти через два тижні.
Я прийшов через два тижні, і ьув прийнятим якоюсь дівчиною з очима, скошеними до носа від постійної брехні.
Це Лапшенікова, секретарка редакції, з кривою посмішкою сказав Іван - він добре знав той світ, про який так гнівно розповідав гість.
Можливо, - відрізав той, - так оць, від неї я отримав свій роман, засалений і розкуйовджений.
Вона намагалась уникати мого погляду, і повідомила, що редакція забезпечена матеріалами на два роки наперед, саме тому питання друку мого роману, як вона висловилась, відпадає.
# 1059
Він побачить сидячого на лавці старенького і солідного чоловіка з борідкою, в пенсне і з трохи поросячими рисами обличчя.
Іван Миколайович завжди застає його мешканця маєтку в тій самій мрійливій позі, зі зверненим до місяця поглядом.
Іванові Миколайовичу відомо, що після милування місяцем чоловік неодмінно переведе свій погляд на вікна ліхтаря і пильно в них вдивлятиметься, ніби чекаючи, що зараз вони відкриються і на підвіконні з'явиться щось незвичайне.
Усе подальше Іван Миколайович знає напам'ять.
Зараз неодмінно треба заховатися глибше за решіткою, інакше чоловік почне неспокійно вертіти головою, блукаючими очима ловити щось у повітрі, неодмінно захоплено посміхатись, а тоді він раптом сплесне в долоні в якійсь солодкій журбі, а тоді вже і просто і задоволено голосно бурмотатиме:
- Венеро!
Венеро!..
От я дурень!..
# 1060
«Що ще сказати йому?»
— Так, не добре, — продовжував він.
— Я від тебу не очікував такого.
По-першу, ти не маєш права брати тютюн, який тобі не належить.
Кожна людина має право користуватись тільки своїм власним майном, якщо вона бере чуже, то… вона нехороша людина!
(«Не це я йому говорю!» — подумав Евгеній Петрович.)
Наприклад, у Наталії Семенівної є скриня з платтями.
Це її скриня, і ми, тобто ні я, ні ти, не повинні брати її, так як вона не наша.
Правда ж?
В тебе є коники і картинки…
Я ж їх не беру?
Можливо, я і хотів би їх взяти, але… адже вони не мої, а твої!
— Візьми, якщо хочеш! — сказав Сергій підняв брови.
— Ти, будь ласка, тато, не встидайся, бери!
Цяей жовтенький песик, що в тебе на столі, мій, аже ж я нічого…
Нехай собі стоїть!
# 1061
Суматоха студентського гуртожитку з кожним днем все сильніше й сильніше давить на мене своїм галасом і ритмом.
Усе частіше замислююся про домівку десь на околиці міста...
Чи, можливо, квартиру в зеленому районі із краєвидом парку з величезного відкритого балкону.
Приватний будинок — свій власний, невеличкий і затишний, набридливо сидить у голові і за будь-яку ціну не хоче з неї вилазити.
Хоча розумом я усвідомлюю, що це та ще морока — всі ці енергоблоки, власна система опалювання, проводка, і ще купа речей, у яких я абсолютно не розбираюся.
Напевно, квартира — кращий варіант.
Вона ж бо може бути просторою, звукоізольованою і нічим не гіршою за будинок, а проблем приноситиме менше.
Душа вперто скиглить і нагадує, що квартира — то завжди сусіди.
"Буцім-то, нічим не краще за гуртожиток" — так вона каже, і навіть розуміючи безглуздість цієї претензії, я безсила щось зробити.
Все ж таки, попри купи додаткових витрат і незручностей, будинок має свою ледь не містичну знакову силу, яка притягує — не частина дому, а ціла, власна хата, зовсім "своя".
# 1062
Розділ 3.
Поняття свідомого сну.
3.1.
Усвідомлений та свідомо розпочатий сни.
«Якщо інші навчились бачити
свідомі сни, то і я зможу
навчитися цьому».
Ц. Грін
Є чимало людей, які про свідомі сни нічого не знають, але якби у них був такий шанс, вони б обов’язково його використали.
Крім того, навіть через таку легку доступність до інформації свідомих снів, людям все ще важко до них добратися.
Порівняно невеликий відсоток людей затруднює себе хоча б замислитись над своїми снами, не кажучи вже про спроби досліджувати або використовувати їх, щоб досягнути позитивних змін у свому житті.
[9, с.5]
Відомо, що кожна людина хоча б раз у житті переживала свідоме сновидіння, але вони не завжди розуміють що це таке.
Людина може і весь час потрапляти у нього, але не знати як воно називається, які є факти, що свідчать про достовірність сну; вона боїться про це комусь сказати, тому що ті подумають, що людина божевільна, або просто не повірять їй.
Тож що заважає людині значно покращити своє життя, хіба вона сама цього не хоче?
Стівен Лаберж, у своїй книзі про свідомі сновидіння, порівнював їх із струмом: «Можна провести паралель зі струмом.
Про нього знали ще греки, проте напротязі тисячоліть воно вважалось дивиною.
Наукові дослідження заклали фундамент дивовижному технологічному прогресу, і воно дістало безліч неочікуваних додаткових можливостей».
Свідомий сон (СС, з англ Lucid Dream, звідки абревіатура LD) - це сон, у якому особа розуміє, що спить.
У свідомому сновидінні хід мислення, доступ до спогадів і ступінь контролю змісту сну може бути керований.
У такому сні можливо контролювати свої дії, впливати на навколишній світ та подальший розвиток сюжету сновидіння.
Інші назви свідомого сновидіння – ясний сон, усвідомлений сон, контрольований (керований) сон, творчий (бажаний) сон, прозорий сон, сон знання.
Їх неможливо повноцінно обговорювати поза зв’язком з іншим типом переживань, відомими як «досвід поза тілом».
При такому досвіді, як воно і видно із самої назви, людина сприймає себе окремо від свого фізичного тіла, а те, що відбувається - з нової точки сору.
Людина здатна бачити своє фізичне тіло, яке може знаходитися в несвідомому стані, так і продовжувати свою буденну діяльність.
У новому фокусі свідомості вона може як асоціювати, так і не асоціювати себе з копією тіла.
Переживання такого типу бувають у дуже різних ситуаціях, більшість з яких виникає спонтанно на тлі стресу, нещасного випадку чи хвороби.
Людині здається, ніби вона бачить той самий «світ», що зазвичай.
Однак, інколи «поза тілом» спостерігаються речі, відмінні від реальності.
Існують два докази, які переконують нас у тому, що свідомі сновидіння неможливо повноцінно обговорювати окремо від досвіду поза тілом.
Перший полягає в тому, що досвід поза тілом, з філософської точки зору, неможливо відрізнити від свідомих сновидінь.
В обох випадках у спостерігача складається повне і самодостатнє поле сприйняття, в якому він розуміє, що знаходиться у стані, відмінному від реальності.
У більшості спонтанних позатілесних переживань людині здається, що вона спостерігає своє фізичне тіло збоку, але це не створює вагому відмінність позатілесних переживань і свідомих сновидінь.
Зустрічаються(хоча і рідше) випадки, коли людина дивиться на своє тіло збоку в самому свідомому сні.
Другий доказ, що переконує нас у спільній природі цих двох феноменів, полягає в тому, що у людей, які намагалися мотивовано викликати подібні переживання і, які записували свій досвід, часто зустрічається думка про тісний зв’язок між цими двома типами станів.
У такому випадку, як же відрізнити позатілесний досвід від свідомих снів?
1.
Зазвичай позатілесні стани починаються, коли людина не спить, а свідомий сон, як правило, починається, коли людина бачить звичайний сон, або як тільки вона засинає.
При цьому, свідомий сон - перше, що вона бачить.
2.
Хоча в обох випадках людина розуміє, що її сприйняття не таке, як у несплячому стані, в позатілесних досвідах вона часто припускає повне співпадіння свого сприйняття з реальностю, і каже, що бачила звичайний світ, але з іншої точки зору.
В описах свідомих снів інколи точно відтворюються місця, знайомі спостерігачу, але значно менше стверджень про фізичну реальність того, що відбувається у сні.
3.
У більшості випдків найбільш точні і живі уявлення про світ у нормальному стані асоціюються з позатілесним сприйняттям, в той час, як у свідомому сновидіння значно частіше присутні символічні чи фантастичні елементи, а його візуальні образи можуть бути розмиті або нечіткі.
4.
Суб’єкти, які випробовували обидва стани, зазвичай стверджують, що позатілесні подорожі перевершуть свідомі сновидіння по наступними критеріям: рівень контролю над ситуацією і рух в просторі, а також інтенсивність пережитих емоцій - радості, свободи, і т.д.
5.
У позатілесному стані людині може здаватися, що вона взагалі не має тіла і знаходиться в положенні «безплідного спостерігача».
Це нетипово для свідомих снів: тут людині уявляється, що вона володіє звичним фізичним тілом.
Можливо, це означає, що у позатілесному стані, людина відчуває більшу свободу руху, ніж у свідомому сновидінні.
Вона більше вільна від стереотипів, пов’язаних із рухом, і тому його ракурс спостереження рухається легко і швидко.
Існує також підвид свідомих сновидінь, який називається «досвідомі»; вони можуть розвинутись у свідомі, але можуть і не розвинутись.
[5, глава 1, с.6-8].
# 1063
У дитинстві мені хотілося дивних речей.
Не було бажання полетіти в космос, або допомогти усім тваринкам світу.
У дитинстві я хотіла бути хіміком.
Саме тим дивним хіміком, який сидить днями у своїй лабораторії за експериментами та створює дива.
Моїми дивами мали бути... шампуні.
Так, саме для цього я хотіла бути хіміком.
А ще хотілось мені робити мильні бульбашки.
У цьому теж є щось дивовижне.
Та мрія так і залишилась нездійсненою.
Адже хімік, який виробляє шампуні, це не наша реальність.
Але ж не всі мрії мають бути пов'язані з реальним світом, чи не так?
# 1064
І цей худенький чорнявий хлопчик з щетинистими волоссям і веснянками здавався дівчаткам незвичайним, чудовим.
Це був герой, рішучий, безстрашний чоловік, і гарчав він так, що, стоячи за дверима, справді можна було подумати, що це тигр чи лев.
Коли дівчатка повернулися до себе і одягалися, Катя з очима повними сліз сказала:
- Ах, мені так страшно!
До другої години, коли сіли обідати, все було тихо, але за обідом раптом виявилося, що хлопчиків немає вдома.
Послали в людську, до стайні, у флігель до прикажчика - там їх не було.
Послали в село - і там не знайшли.
І чай потім теж пили без хлопчиків, а коли сідали вечеряти, матуся дуже турбувалася, навіть плакала.
А вночі знову ходили в село, шукали, ходили з ліхтарями на річку.
Боже, яка піднялася метушня!
# 1065
Вона зникла в якійсь двері, і тут же за нею почулися звуки биття посуду.
З секретарської кімнати вибіг знайомий бухгалтер завідувач першого сектором комісії, але був в такому стані, що бухгалтера не впізнав, і зник безслідно.
Вражений усім цим бухгалтер дійшов до секретарської кімнати, що була передоднем кабінету голови комісії, і тут остаточно був вражений.
З-за зачинених дверей кабінету доносився грізний голос, безсумнівно належав Прохора Петровичу - голові комісії.
«Розпікав, чи що, кого?» - подумав збентежений бухгалтер і, озирнувшись, побачив інше: в шкіряному кріслі, закинувши голову на спинку, нестримно ридаючи, з мокрим хусткою в руці, лежала, витягнувши ноги майже до середини секретарської, особистий секретар Прохора Петровича - красуня Анна Річардовна.
Все підборіддя Анни Річардовна було вимазано губною помадою, а по персиковим щоках повзли з вій потоки раскисшей фарби.
# 1066
Чи допомагають наркотики вигадувати ідеї?
Сергій Вовк питає психолога про креативність
Як змусити свій мозок креативити?
Що робити зі страхом чистого аркуша?
Як розпізнати вигорання і чим воно загрожує?
Про це співзасновник KAMA Сергій Вовк дізнався у психолога Іллі Ягіяєва напередодні дискусії Science&Wine (на івенті вже солдаут, але INSCIENCE постійно проводять заходи про науку).
Чи можна створити умови для креативності?
Чи можуть блокнот і затишна кав’ярня стимулювати творчий процес?
Умови справді мають значення.
Робоче місце та ритуали, які людина випрацювала для себе, структурують простір, дисциплінують, дають змогу зосередитися на задачі і відгородитися від зайвих думок.
Проте не варто сподіватися, що зовнішні умови самі по собі розв’яжуть проблеми креативності.
Подекуди ідеї спадають на думку там, де на них не чекаєш: можна творити на «колінці», на клаптику паперу, а можна годинами витріщатися в монітор у бездоганному середовищі і так нічого з себе і не вичавити.
Буває й навпаки: зміна середовища надихає на роботу і допомагає генерувати ідеї, до яких ми б не дійшли у знайомому оточенні.
Дедлайни вганяють у стрес.
Що з цим робити?
Дедлайн може як допомогти, так і зашкодити творчому процесу.
Корисним він виявляється тоді, коли задає людині структуру, яку вона не може створити сама.
Ці задачі нам цікаві, але без зовнішніх стимулів нам важко взятися до їх виконання.
Іноді потрібно змусити себе робити те, чого нам насправді хочеться.
Однак дедлайн може й нашкодити.
Якщо людині бракує часу, жорсткі рамки вбивають всяку креативність.
Дедлайн створює відчуття зовнішнього тиску та неконтрольованості ситуації, що суперечить творчості за визначенням.
Дедлайни корисні тоді, коли залишають людині простір свободи та можливість вирішувати задачі на власний розсуд (за наявності чітких правил), і шкідливі, коли створюють атмосферу тиску та неконтрольованості.
Чому ми вигораємо?
Вигорання — це втрата інтересу та мотивації до роботи, відчуття відрази до неї через надмірний стрес та нездатність контролювати свій час та зусилля.
Вигорання переживається дуже болісно — фактично це клінічна депресія стосовно роботи.
На щастя, інтенсивність вигорання не завжди сягає клінічної значущості.
Вигораючи, людина спочатку відчуває відсутність інтересу до робочих задач, починає виконувати їх механічно, дедалі частіше відмовляючись від них і саботуючи.
Причинами вигорання можуть бути нереалістичні очікування, бажання досягти радикального, нечуваного успіху — стикаючись з робочою рутиною, завищені очікування призводять до розчарування та небажання робити навіть те, що людина насправді вміє.
Також причинами можуть бути:
зовнішній тиск, коли людина не може проявити свої здібності та виразити власне бачення робочої ситуації;
відчуття своєї некомпетентності або, навпаки, компетентності, вищої за задачі, які перед нею ставлять;
неадекватні та емоційно холодні стосунки у колективі та з керівництвом, на яке не можна покластися та від якого незрозуміло, що чекати;
неконтрольованість робочого середовища, відчуття несвободи та нерозуміння.
Як досягнути стану «потоку»?
Як подолати страх чистого аркуша?
Стан «потоку» потребує зусиль самої людини, його досягнення передбачає тривалу попередню практику тієї чи іншої діяльності.
На початку ця практика може бути складною та «непотоковою», але з часом ви натренуєтеся і це вдаватиметься вам краще.
Навіть досвічені процесіонали іноді не можуть стати до справи.
Поети, художники та інші митці споконвіку шукали музу, яка підбадьорить і надихне.
В такому разі краще не силувати себе, перемкнутися на щось інше, відволіктися від робочої задачі і відпочити.
Деколи треба набратися вражень в іншій сфері життя, а іноді просто перестати блокувати творчий процес надмірним контролем, який вбиває креативність.
У творчих професіях нетривала інтенсивна робота — це нормально, тому не варто переживати, що перемикаючись на щось інше, ви нібито нічого не робите.
Коли приходить по-справжньому важлива ідея, «втрачений» час, як правило, швидко надолужується.
Чи допомагають алкоголь і наркотики стимулювати креативність?
Побутує думка, що алкоголь та інші психотропні речовини можуть позитивно вплинути на творчу здатність і продуктивність людини.
Однозначну відповідь дати складно, тому що різні речовини діють по-різному — деякі взагалі присипляють людину, і відповідно, творчий процес.
Окрім цього, ефект залежить від дози.
Я вже не кажу про індивідуальні ефекти — їх важко передбачити, особливо якщо людина приймає ту чи іншу речовину вперше.
До того ж, часто даних для висновків буває недостатньо, бо багато речовин є нелегальними, а досліджень їхнього впливу на організм не так багато.
Тим не менш, науковці знайшли зв’язок між вживанням алкоголю та інших психотропних речовин і креативністю.
Існують експериментальні свідчення того, що помірне вживання алкоголю, а саме горілки, перед заповненням тесту на креативність покращує швидкість і якість розв’язання творчих завдань.
Автори дослідження переконують, що короткотривалий ефект від алкоголю зумовлений зменшенням свідомого контролю уваги.
Це дозволяє людині прислухатися до несвідомих процесів, на які вона зазвичай не звертає уваги.
Інше дослідження показало, що алкоголь покращує здатність до креативного вирішення задач і збільшує кількість «осяянь».
Він стимулює інтуїцію, але не дивергентне мислення, яке дозволяє знайти кілька рішень однієї задачі.
Проте два тести, які використовували у таких дослідженнях, доволі схожі, тож важко сказати, що вони досліджують різні аспекти креативності.
Важливо, що нетверезі досліджувані сприймали себе креативнішими, ніж були насправді.
Дослідження біографії Джима Моррісона не дозволяє стверджувати, що він творив краще під час алкогольного сп’яніння чи під дією психотропних речовин.
Зловживаючи алкоголем, мескаліном, ЛСД та амфетамінами, він зруйнував своє творче середовище — через пияцтво від нього відвернулись друзі і за кілька місяців він помер через наслідків вживання героїну.
Схожа доля спіткала Еммі Уайнхауз та Джиммі Хендрікса.
Креативні люди частіше вживають маріхуану, ЛСД та інші психотропні речовини, ніж ті, чия діяльність менше пов’язана з творчістю.
Вживання різних речовин впливає на зміст творчості, змінюючи естетичні смаки митця.
На основі тих небагатьох досліджень, які можна включити до аналізу (у 2017 році їх було всього 14), можна зробити висновок, що психотропні речовини впливають на творчість, пригнічують свідомий контроль та дозволяють людині отримати доступ до ширшого досвіду.
Однак для однозначних висновків потрібно провести ще чимало експериментів.
Не варто також забувати про довготривалі наслідки вживання алкоголю та психотропних речовин, які далеко не завжди є безпечними та бажаними.
# 1067
Рюхин, обтяжений рушниками, був зустрінутий Арчібальдом Арчибальдович дуже привітно і негайно позбавлений проклятих ганчірок.
Не був би Рюхін таким втомленим в клініці і на вантажівці, він, напевно, отримав би задоволення, розказуючи про те, як все було в лікарні, і прикрашаючи цю розповідь вигаданими подробицями.
Але зараз йому було не до того, а окрім того, яким би мало спостережливим не був би Рюхін, - тепер, після катування у вантажівці, він вперше гостро придивився в обличчя пірата і зрозумів, що той хоч і ставить питання про Бездомного і навіть вигукує «Ай-яй-яй!», але, по суті справи, абсолютно байдужий до долі Бездомного і нітрохи його не шкодує.
«І молодець!
І правильно!" - із цинічною, самознищуваною злістю подумав Рюхин і, обірвавши розповідь про шизофренію, попросив:
- Арчібальд Арчібальдович, водочки б мені...
Пірат зробив співчутливе обличчя, шепнув:
# 1068
Арестант тим часом продовжив свою промову, але секретар нічого більше не записував, лише, витягнувши шию, як гусь, намагався не вимовити ні слова.
- Ну ось все і закінчилось, - говорив арештант, дивлячись на Пілата, - і я неймовірно цьому радий.
Я б порадив тобі, ігемон, залишити на деякий час палац і піти прогулятись пішки десь в околицях, ну хоча б в садах на Елеонській горі.
Гроза почнеться, - арештант повернувся, зажмурився від сонця, - пізніше, ближче до вечора.
Прогулянка принесла б тобі велику користь, а я із задоволенням супроводжував би тебе.
Мені в голову прийшли якісь нові думки, які могли б, підозрюю, здатись тобі цікавими, і я із захватом поділився б ними з тобою, тим паче, що ти справляєш враження дуже розумної людини.
ЧСекретар смертельно побліді
# 1069
Зайнявшись паскудним котом, Іван ледь не загубив найголовнішого з трьох - професора.
Але, за щастям, той не встиг втекти.
Іван побачив сірий берет в гущі на початку Великої Микитської, але Герцена.
В ту ж мить Іван і сам там опинився.
Однак вдачі не було.
Поет і кроку прибавляв і підтюпцем починав бігти, штовхаючи прохожих, і ні на сантиметр не приблизився до професора.
Не дивлячись на те яким був засмучений Іван, все ж його вражала та надприродня швидкість, з якою відбувалася погоня.
І двадцяти секунд не пройшло, як після Микитських воріт Іван Миколаєвич був вже осліплений вогнями на Арбатській площі.
Ще декілька секунд, і ось якийсь темний провулок з тротуаром який покосився, де Іван Миколаєвич впав і розбив коліно.
Знову освітлена магістраль - вулиця Кропоткіна, поіт перевулок, потім Остоженка і ще перевулок, понурий, гидкий і скупо освітлений.
І ось тут-но Іван Миколаєвич остаточно загубив того, хто був йому так потрібний.
Професор зник.
# 1070
У Скруджа було звичкою, коли він замислювався, засовувати руки в кишені галіфе.
Розмірковуючи над тим, що сказав Привид, він зробив це зараз, але, не підводячи очей і не встаючи з колін.
"Ти, мабуть, був дуже повільний у цьому, Джейкобе", - зауважив Скрудж ділово, хоча і зі смиренням та повагою.
"Повільно!" - повторив Привид.
"Сім років мертвих", - роздумував Скрудж.
"І постійно подорожую!"
"Весь час", - сказав Привид.
“Ні відпочинку, ні спокою.
Невпинне катування каяття ".
"Ви швидко подорожуєте?" - сказав Скрудж.
"На крилах вітру", - відповів Привид.
"За сім років ти міг би перебороти велику кількість землі", - сказав Скрудж.
Привид, почувши це, підняв ще один крик і так мерзенно задзвонив ланцюгом у мертвій тиші ночі, що Уорд був би виправданий, звинувативши його в неприємності.
# 1071
Я засміявся, глузуючи.
«Ви ніколи не побачите Джольнс,» продовжував я, «поки це вбивство не було забуто, за два або три тижні.
Я був кращої думки про вашу проникливість, Найт.
Протягом трьох з половиною годин, що ви чекали, він вийшов з горизонту.
Він переслідує вас за справжніми теоріями індукції, і досі не було відомо, що якийсь неправомірний натрапив на нього під час такої заручини.
Раджу вам відмовитись від цього ".
- Докторе, - сказав Найт з раптовим блиском у своєму гострому сірому оці та квадратиком на підборідді, - незважаючи на записи, що у Вашому місті є щось на зразок десятка вбивств без подальшої зустрічі злочинця, а також обвинуваченого у справі, я візьмусь за те, щоб побити цей рекорд.
Завтра я відвезу вас до Шемрока Йолнеса-- я розкрию його перед вами і доведу, що це не є неможливістю для офіцера закону та вбивці стояти віч-на-віч у своєму місті ".
# 1072
Тут на Кворі лають Ардуїнку.
Втім, я б не сказав, що вона така вже й погана.
Основна вигода від неї — це купа сумісного з нею заліза.
Як правило, коли говорять про ардуїнку, мають на увазі учбову плату Arduino Uno.
Це, як на мене, доволі безтолкова, в практичному застосуванні, плата: вона чималенька, страшенно незручна в монтажі та обвішана непотрібними елементами на кшталт програматора чи роз’єма живлення.
Якщо брати саме ці пункти, то лають справедливо.
Але Arduino це далеко не тільки Uno.
У них є Arduino Pro Mini.
Це, по суті, та ж сама Uno, але без програматора та роз’ємів живлення.
Програматор не проблема, він коштує 2–3$.
А тут вже можна робити багато чого, наприклад всунути на свою плату та опитувати купу периферії.
А якщо ще й сполучити з якимось мікрокомп’ютером для красивого інтерфейсу чи потужних обчислень, то виходить доволі практично.
Крім того, ніхто не заставляє користуватися C++ та фірмовим середовищем для розробки.
Це, дійсно, біль.
Замість нього є C та PlatformIO.
Причому, останній прикручується до чого завгодно.
Зрозуміло, що є ще купа достойних альтернатив, наприклад, ця, чи ця.
Але за ціною та розмірами Pro Mini поки що попереду.
# 1073
І, дивна справа: такій діловій людині, як фіндиректор, простіше всього, звісно , подзвонити туди, куди відправився Варенуха, і дізнатися, що з ним сталося, а між тим він до десятої години вечора не міг принудити себе це зробити.
В десять, провівши над собою формове насилля, Римський зняв трубку з апарату і тут переконався в тому, що його телефон мертвий.
Кур'єр доклав, що і інші  апарати у будівлі зіпсувалися.
Це, звісно, неприємно, але не  зверхзвичайна подія чомусь остаточно потрясло фіндиректора, але в той же момент і обрадувало: відвалилась необхідність дзвонити.
В той час, як над головою фіндиректора загорілася и замигкотіла червона лампочка, оповіщаючи про початок антракту, увійшов кур'єр і повідомив, що приїхав іноземний артист.
Фіндиректора чомусь перетрусило, і, ставши аж зовсім темніше тучі, він відправився за куліси, щоб приймати гастролера, так як більше приймати було нікому.
# 1074
«Доку, - гукнув він, - у мене це є.
Надягніть шапку і йдіть зі мною.
Через півгодини я гарантую, що Ви стоятимите поряд із Шемроком Джолнесом».
Я зайшов у таксі разом з Евері Найтом.
Я не чув його вказівок водієві, але машина стрімким ривком рушила на Бродвей, потім повернула на П’яту авеню, і продовжила свій шлях на північ.
Моє серце калатало.
Я супроводжував цього неймовірного, обдарованого вбивцю, чий внутрішній аналітичний геній та надзвичайна самовпевненість спонукнули його дати мені страшну обіцянку привести мене до вбивці та нью-йоркського детектива, аби переслідувати його.
До цього часу я навіть не вірив, що це можливо.
«Ви впевнені, що вас не ведуть у якусь пастку? - я запитав.
- Припустимо, що ваша підказка, якою б вона не була, повинна привести нас до присутності уповноваженої поліції та щонайменше двадцяти поліцейських!»
# 1075
Потім - як вам це подобається?
- Наденькі на maman підходить до мене, обіймає мене і каже:
- Бог вас благословить!
Ти ж дивись, люби її ...
Пам'ятай, що для тебе вона приносить жертву ...
І тепер мене одружують.
У той час як я пишу ці рядки, над моєю душею стоять боярина і кваплять мене.
Ці люди позитивно не знають мого характеру!
Адже я запальний і не можу за себе поручитися!
Чорт візьми, ви побачите, що буде далі!
Везти під вінець запального, оскаженілого людини - це, по-моєму, так само нерозумно, як просовувати руку в клітку до розлюченого тигру.
Побачимо, побачимо, що буде!
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Отже, я одружений.
Всі мене вітають, і Варенька все тулиться до мене і каже:
- Зрозумій же, що ти тепер мій, мій!
Скажи ж, що ти мене любиш!
Скажи!
І при цьому у неї пухне ніс.
# 1076
-А знаєш що, мамо?  - сказала раптом Надія Пилипівна, і очі її засвітилися.
- Якщо завтра буде така ж погода, то я з ранковим поїздом поїду до нього в місто!
Принаймні я хоч про його здоров'я дізнаюся, подивлюся на нього, чаєм його напою.
І обидві стали дивуватися, як ця думка, така проста і легко здійсненно, раніше не приходила їм в голову.
До міста всього півгодини їзди, так потім візником хвилин двадцять.
Вони поговорили ще трохи і, задоволені, лягли спати, разом в одній кімнаті.
- Охо-хо-хо ... Господи, прости нас грішних!  - зітхнула баба, коли годинник в залі пробив другу.
- Не спиться!
- Ти не спиш, мамо?  - запитала дочка пошепки.
- А я все про Альошу думаю.
Як би він свого здоров'я не зіпсував в місті!
Обідає він і снідає бозна-де, в ресторанах та в трактирах.
# 1077
- Геть звідси!
- Щодо? - зойкнула раптом Щукіна.
- Бо ви смієте?
Я жінка слабка, беззахисна, я не дозволю!
Мій чоловік колезький асесор!
Свердловина отака!
Схожу до адвоката Дмитра Карлич, так від тебе звання не залишиться!
Трьох мешканців засудила, а за твої зухвалі слова ти у мене в ногах наваляти!
Я до вашого генерала піду!
Ваша величність!
Ваша величність!
- Пішла геть звідси, виразка! - прошипів Олексій Миколайовичу.
Кістунов відчинив двері та виглянув у присутність.
- Що таке? - запитав він плаксивим голосом.
Щукіна, червона як рак, стояла серед кімнати та, обертаючи очима, тикала в повітря пальцями.
Службовці в банку стояли по боках і, теж червоні, мабуть, замучені, розгублено переглядались.
- Ваша величність! - кинулася до Кістунову Щукіна.
- Ось цей, ось самий ... ось цей ... (вона вказала на Олексія Миколайовичу) постукав себе пальцем по лобі, а потім по столу ...
Ви веліли йому моя справа розібрати, а він насміхається!
Я жінка слабка, беззахисна ...
Мій чоловік колезький асесор, і сама я майорська дочка!
# 1078
"Якби я була чоловіком, то оженилася б на тобі".
Дивишся на людину, і розумієш, що можеш милуватися цією красою вічно.
Таке відчуття в мене було в житті при спілкуванні із двома дівчатами.
При тому, що я 100% гетеросексуальна.
Перший раз то була якась знайома знайомої, із якою мені довелося їхати разом в громадському транспорті.
Автобус їхав, а я мовчки вмовляла його: "Благаю тебе, їдь повільніше".
Я розмовляла із нею про якусь дурню і розуміла, що мізків у цій черепній коробці рівно нуль.
Але це було таким мало значущим.
Я роздивлялася її неймовірне руде волосся, яскраве, наче мита морква.
Очі в неї були інтенсивно-зелені, як весняна зелень.
І усе це фантастично контрастувало із світлою порцеляновою шкірою.
Було трохи шкода, що вона настільки дурна, що навіть не хоче спробувати піти у моделі.
Це поєднання шаленої тупості і приголомшуючої краси - вона була наче створена для цієї індустрії.
Але дівчина працювала касиром в магазині.
Другий раз таке відчуття спостереження витвору мистецтва в мене було на останньому курсі університету.
То була моя одногрупниця.
В неї було чарівне обличчя, наче антична статуя ожила і почала розмовляти: спокійним, теплим голосом, від якого ти танув як шоколадка у теплих долонях.
Господи, якою вона була прекрасною.
Зрештою, коли я розглядала її весільні фото, я думала, який же ти щасливий йолопе, хлопець, що зміг оженитися на цій чарівній дівчині.
А одного разу я побачила парубка у макдональдсі, він стояв на касі і приймав замовлення.
Чесно, коли він посміхався і питав, що я бажаю придбати, я тільки й думала: "Хлопчина, що ти тут робиш?"
Замовлення я розповідала наче в тумані, було важко зусередитися на їжі і не роздивлятися його лице.
І навіть коли чізбургер виявився із цибулею (я замовила без), я не пішла сваритися і вимагати новий.
Я просто виколупала ту срану цибулю зі свого бутера і здалека роздивлялася красеня на кассі, ставлячи собі питання "Чому він тут?"
Я розумію митців.
Муза приголомшує і надихає.
І, так, вона не від цього світу.
# 1079
«Доказ мій почерк мій підпис узгодьте підтвердження встановіть секретне спостереження Воландом Лиходіїв».
За двадцять років своєї діяльності в театрах Варенуха бачив різні види, але тут він відчув, що ум його застилається ніби пеленою, і він нічого не зумів промовити, окрім житійської і при тому абсолютно безглуздої фрази:
– Цього не може бути!
Римський же вчинив не так.
Він піднявся, відчинив двері, рявкнув в них кур'єрці, що сиділа на табуретці:
– Нікого, окрім поштарів, не впускати! – і зачинив кабінет на ключ.
Потім він дістав з письмового стола кипу паперу і почав ретельно вивчати жирні, з нахилом вліво, букви в фотограммі ж буквами в Стьопиних резолюціях і в його ж підписах з гвинтовою закарлючкою.
Веренуха, навалившись на стіл, жарко дихав в щоку Римського.
– Це його почерк, – нарешті твердо сказав фіндиректор, а Варенуха відізвався, як ехо:
# 1081
Пусти! - кричить сторож, намагаючись вирвати руку.
- Сті-ій!
Велю стояти і стій ... не рвися, пес поганий!
Хочеш в живих бути, так стій і мовчи, покеда велю... не хочеться тільки кров проливати, а то давно б ти у мене здих, паршивий ... стій!
У сторожа підгинаються коліна.
Він від страху закриває очі і, тремтячи всім тілом, притискається до огорожі
Він хотів би закричати, але знає, що його крик не долетить до житла ...
Біля стоїть перехожий і тримає його за руку ... хвилини три проходить в мовчанні.
- Один в гарячці, інший спить, а третій мандрівників проводжає, — бурмоче перехожий.
- Хороші сторожа, можна платню платити!
Не-ет, брат, злодії завжди спритніше сторожів були!
Стій, стій, не ворушились…
Проходить в мовчанні п'ять, десять хвилин.
Раптом вітер доносить свист.
- Ну, тепер іди, - каже перехожий, відпускаючи руку.
- Іди і Бога моли, що живий залишився.
# 1082
Що таке інтелект?
Щоб створити штучний інтелект спершу треба зрозуміти що ж таке інтелект.
На жаль, ще досі немає чіткого визначення.
Хтось скаже, що це якось пов’язано з пам’яттю, як людина вирішує задачі, що це проявляється в тому як людина говорить, або як не говорить, і як поводиться.
Уявлення розмите.
Так само у вікіпедії написано “багато слів”.
Серед науковців так само немає згоди, що слід розуміти під інтелектом, хоча є визначення, яке підтримує більшість:
Інтелект це здатність досягати цілі в різних середовищах.
Коротко і просто.
Але кожне слово підібране дуже ретельно.
Розберемо кожне слово.
Перше, інтелект — це здатність, чи може шмат матерії “досягати цілі в різних середовищах”.
Всі живі істоти досягають цілі і тому за визначенням мають інтелект, але в кожного він різний, це кількісна величина.
Кидаєш коту їсти, а він не бачить і не чує, і думаєш “оце тупий кіт, собака зразу б з’їв”.
Наступне слово, середовище.
Воно найскладніше, я так до кінця й не зрозумів що це таке.
Наприклад, для програми, що грає в шахи, шахи і є середовищем.
8 на 8 клітинок, по 16 фігур по краях, кожна фігура по своєму ходить.
Чим більше і сильніші фігури, тим краще, але доля короля визначає все.
В шахах близько 10⁵⁰ можливих дошок (те, як можуть стояти фігури), і ще більше можливих варіантів зіграти гру (оцінка десь 10¹²⁰).
Написати програму, щоб вигравала просто перебором варіантів неможливо, фізично неможливо.
У всесвіті атомів навіть менше, десь 10⁸⁰.
Ніколи такого комп’ютера, яким б він квантовим не був, ми не збудуємо.
І коли вперше програма виграла в найкращого гравця (DeepBlue проти Каспарова в 1997 р.) всі сказали «Вау!».
Те ж саме було недавно, коли програма виграла в гру Го, вже інше середовище зі своїми правилами, яке значно складніше за шахи (10¹⁷⁰ дошок).
За останні роки з’явилося багато прикладів, де програма в межах свого середовища показує вражаючі результати.
Одна програма вміє розпізнавати зображення, інша давати рекомендації в ютубі, ще інша перекладати текст.
Але в кожному випадку це тільки одне вузьке середовище.
Якщо навіть трохи змінити правила шахів, скажімо “кінь ходить двічі”, то найкраща в світі програма ламається.
Вона не адаптується до нового середовища, як це роблять тварини чи люди.
Розробники знають про ці обмеження і стараються зробити, щоб програма могла робити все (MuZero, мабуть, найкраще що зараз є).
Але поки не вдається.
Саме через це вставили у визначення слово «різних».
Одна і та сама програма має вигравати в шахи, їздити на машині, перекладати текст, готувати макарони…
Чим в більшій кількості середовищ вона може працювати, тим краще.
Хоча насправді існує тільки одне справжнє середовище.
Об’єктивна реальність, яку ми називаємо всесвіт.
Що важливо, це інформація, яку ми отримуємо (через сенсори) і як можемо взаємодіяти з середовищем (рухатися).
Кількість інформації, що отримують тварини в морі чи на суші, навіть найпростіші, значно більша, ніж в шахах чи грі Го.
Для прикладу, запустимо в якесь болотце робота з простенькою камерою в 1 мега піксель (1000 на 1000) та ще й чорно-білою (8 біт на піксель, 2⁸=256 градацій сірого).
Пікселі на камері можуть прийняти 256 в степені 1000х1000 можливих значень.
Це набагато більше ніж 10¹⁷⁰.
В залежності від значення пікселів треба прийняти рішення, як рухатися, куди йти.
І запам’ятати де була їжа чи небезпека.
Нехай камера знімає 10 кадрів в секунду.
Якщо тупо записувати інформацію про середовище, нам треба зберігати кожну секунду в десяти мегабайтах пам’яті.
За день вийде під терабайт.
Але якщо записувати з розумом, то вийде значно менше.
Чому так?
Бо наш всесвіт такий класний, що заклав в своїй основі можливість стиснення інформації, абстрактні закони, які тварини через еволюцію знайшли і реалізували.
І тепер ми дивимося на тварин і стараємося догадатися що ж це за закони.
Частину ми відкрили, так з’явилася теорія інформації 80 років тому.
Саме завдяки їй ми стискаємо зображення в джіпег, музику в мп3 і можемо добре заархівувати текст.
Тоді й ввели фундаментальне поняття для інформації — ентропія, яка показує як сильно ми можемо стиснути дані.
Візьмемо для прикладу послідовність, яку треба зберегти (чи передати).
Ця послідовність випадкова, ентропія велика (звідси часто кажуть, що це міра хаосу) і доведеться зберігати все як є.
Але візьмемо іншу послідовність:
Вона поцікавіша, ентропія менша, значить можна стиснути.
Ми помічаємо, що тут є речі, що повторюються, наприклад 0101010, 01110.
Їх називають ще паттернами чи регулярностями.
Можна виділити паттерни, присвоїти їм нові cимволи та зберегти послідовність коротше.
Ось ми і стиснули дані.
В цьому прикладі стиснення просте, сучасні алгоритми роблять це значно краще, на межі теоретичної можливості, витискають з природи все.
Якби рядок змінювався в часі, то так само можна було б виділити паттерни в часі і стиснути відео.
Як виявляється, наше середовище містить купу таких паттернів, те, що повторюється, має залежності, причинно-наслідкові зв’язки.
В шахах не всі ходи однакові, експерт інтуїтивно знає, які позиції кращі, вміє визначати приховані паттерни і не перебирати тупо ходи.
І мозок постійно намагається виділити паттерни, навіть якщо дати йому випадкову послідовність.
Він все одно будемо старатися якось внести порядок в хаос.
Мозок підлаштовується під середовище і по мозку можна взнати в якому середовищі він зростав.
Наприклад, в людини є візуальна ілюзія, вертикальні лінії здаються довшими, ніж горизонтальні, хоча по довжині вони однакові.
Вважається, це через те, що в світі більше вертикальних ліній (границь об’єктів, наприклад).
Це дійсно так, фотографували і порахували.
Мозок бачить більше вертикальних ліній і підлаштовується.
Паттерни виникають з самих законів світу.
Предмети локальні, бо вони з’єднуються електрикою.
Живі створіння часто симетричні, бо це обчислювально спрошує їх кодування в ДНК.
Діти вже в рік дивуються коли м’яч котиться зі столу і не падає.
Вони ще не говорять, а вже мають уявлення про базові фізичні закони.
Ці паттерни про середовище формують те, що зветься модель середовища.
В кожного вона є.
Ми знаємо де що лежить, як виглядають та називаються різні речі, як пройти з роботи додому.
Ми вивчаємо причинно-наслідкові зв’язки, як змінюється середовище само по собі чи через нас.
Все падає вниз, розетки небезпечні…
Як ніби в голові є комірки з питаннями “що, де, чому, коли, навіщо, як” і ми поступово їх заповнюємо.
І в нашому уявлені про світ все зв’язано, я назву слово і до нього виникає багато асоціацій.
В нашій уяві живе груба копія цього світу і ми можемо в уяві крутити нею як хочемо.
Важливо, що модель не намагається максимум зберегти інформацію про середовище, а зберегти рівно на стільки, скільки треба для виживання і розмноження.
Для формування хорошої моделі треба багато часу(обчислень), тому часто мозок робить спрощення, що називається евристиками.
Наприклад, «як він гарно говорить і посміхається, мабуть буде хорошим політиком» )).
І через це є те, що називається когнітивними ілюзіями, коли мозок може сприймати світ не таким як він є насправді і приймати швидкі рішення, які не завжди найкращі.
Вже розробили багато методів, як підловити мозок на лінощах і халтурі і поправити модель, зробити модель ближчою до середовища, карту більш схожою до території.
Кому цікаво, цим займається теорія раціональності і можна почитати в книзі Канемана.
На жаль, розмір та швидкість моделі обмежені мозком.
Півтора літри.
В залізяку ж сунь транзисторів скільки хочеш.
І тому науковцям дуже б хотілося, щоб і машина вміла будувати модель середовища, яка буде значно краща за людську.
Визначенням паттернів в даних займається підрозділ в машинному навчанні — навчання без учителя (цим також займається статистика або data science).
Бо вчитель не обов’язковий, модель світу є навіть в тварин.
Навчання без учителя, яке має будувати причинно-наслідкову модель середовища називають «темною матерією машинного навчання».
Всі розуміють, що це важливо, але не ясно як зробити.
Одна з основних проблем це представлення знань.
Як в цій моделі буде записна інформація.
Це питання вже десятки років не вирішене.
Те, як ми записуємо інформацію в комп’ютерах не підходить, бо це буде як IBM Ватсон чи робот Софія.
Ходячі енциклопедії, але без розуміння.
Я деякий час думав, що нейронні мережі формують модель зберігаючи розподіл ймовірностей, бо в ньому можна зберегти всю інформацію і стиснути добре.
Багато хто і досі так думає і, мабуть, в певних ділянках мозку це таки правда.
Але є щось глибше…
Вище я збрехав, перша послідовність, яку важко було стиснути, насправді не випадкова.
Ну, формально випадкова, всі тести на випадковість це підтвердять.
Але насправді це число Пі=3,14159… тільки записане в бінарному вигляді (перші 128 біт).
А ми знаємо багато формул, що генерують число Пі.
Виходить, що можна зберегти не самі дані, а програму, що їх генерує.
І це буде коротше.
Вперше на це звернув увагу Колмогоров(насправді Соломонофф, див.[1]), який ввів поняття складності.
Складність даних це довжина мінімальної програми, що генерує ці дані.
Це навіть краще за ентропію.
Я думаю, цим мозок і займається, шукає програми, що максимально коротко пояснюють цей світ.
Я б хотів, щоб так було, бо це теоретично найкращий відомий спосіб стиснути дані.
І я б розчарувався якби за мільйони років еволюція його не знайшла.
Невідомо чи дійсно і як такі програми утворюються в мозку.
Людина збирає інформацію, набиває мозок фактами, аж поки не приходить розуміння.
Коли щось зрозумів, відбувається спрощення, стиснення, менше потрібно нейронів для збереження.
Це економить енергію, це приносить задоволення і рішення часто дає відчуття краси, коли воно просте і елегантне.
В результаті, через поки невідомі процеси, дані компактно збережені в зв’язках та активності нейронів.
До речі, цим також займається фізика, пошуком програм(їх називають зазвичай законами), що описують світ.
Наприклад, рух планет по нічному небі.
Одна з перших програм імені Птолемея, пояснювала дані через складний рух по епіциклах.
Це було не точно і занадто складно.
Наступна програма імені Ньютона, ввела всесвітнє тяжіння, яке описує рух планет по еліптичних орбітах навколо сонця.
І остання відома імені Ейнштейна, яка виправила неточність попередньої програми в русі Меркурія.
Що важливо програма не тільки пояснює дані, але й передбачає майбутнє.
Розташування планет і затемнення вже всі розписані.
Також, робити передбачення — це ключова здатність мозку.
Ми уявляємо, яке буде середовище, і якщо картинка така як нам хочеться, все ок.
Тут підходимо до передостаннього слова з визначення — “досягати”.
Як тільки модель є, то досягти цілі не дуже складно.
Перебираємо свої можливі дії, модель генерує майбутнє, вибираємо найкраще і діємо.
Чим більше і швидше дій можеш перебрати, тим кращу дію вибереш.
З цим пов’язана свідомість, яка також, як і інтелект, кількісна.
Чим більшої кількості можливих дій ти свідомий, тим ймовірніше, що серед них є саме та.
А з цим пов’язана свобода волі, якщо свідомий тільки однієї дії, то свободи волі як ніби й немає.
Звісно це велике спрощення і варто написати окремо.
Колода можливих дій може йти в комплекті з тілом (генетично, як в простих тварин), можуть додаватися з досвідом (через спроби і помилки), або найбільш просунутий спосіб, через імітацію (повторити за кимось).
Часто такий перебір дій робить підсвідомість.
Головне сформулювати правильно питання.
Це ж просто магія якась, ти нічого не робиш, а потім — бац і в свідомості з’являється дуже непогане рішення.
Це відбувається навіть уві сні.
Мабуть тому, часто зранку стає ясно що робити.
Для прийняття рішень ключовою є модель, бажано з великою пам’яттю та швидкістю.
Але побудова моделі і прийняття рішень пов’язані.
В людини модель будується динамічно через взаємодію з середовищем (називається action perception loop).
Загадайте дітей, які все чіпають, лазять де попало і воду п’ють з калюжі).
І останнє, найважливіше слово у визначені — “ціль”.
Звідки вона взагалі береться?
Для машини просто, те що людина накаже, те й робить.
Для тварини цілі визначаються потребами.
Від найпростіших — їжа, безпека, до поскладніших — соціалізація та самореалізація в людей.
Потреба визначає нашу поведінку і цілі, а ціль визначає сенс існування.
Але які потреби в машини?
Підзарядитися?
Чи зможуть колись ці потреби виникнути самі, наприклад, знищити землю?
Чи зможе машина знайти свій сенс існування?
Що казати про роботів, людині самій часто важко визначити свої справжні цілі.
З простими, там, поїсти, поспати не важко.
Але складніші можуть сильно викривлятися або просто бути непроявленими чи подавленими.
На жаль, є чимало людей, які зациклені на інтелекті.
Вони думають, що потрібно бути розумним, щоб бути успішним, закінчити сильний університет, щоб отримати топ роботу, заробити багато грошей, щоб задовольнити всі свої потреби.
Раціональне мислення ставлять на перше місце.
Я не применшую його значення, науково технічний прогрес від нього залежить, але для людини інтелект не найважливіше.
Читай визначення.
Інтелект це здатність досягати цілі в різних середовищах.
Для людини найважливіше визначити свої цілі, а потім вже їх досягати.
Бо який сенс в сильному інтелекті, якщо ти досягаєш не свої, а чужі, нав’язані чи просто помилкові цілі.
Але якщо цілі ріднесенькі, то інтелект ой як стане в нагоді.
І якщо цілі супер складні, наприклад, колонізувати всесвіт, то треба супер інтелект.
І без машин тут не обійтись.
# 1083
"Будьте впевнені!
Я сподіваюся, Джиммі зробив і половину.
Він був свого роду шахраєм, правда,
і хорошим хлопцем був.
Мені довелося змагатися з деякими найрозумнішими розумами, які збираються отримати мою купу.
Чоловік потрапляє канавку у Нью-Йорку.
Захід потрібен для того, щоб поставити його різко і хитро ".
Поліцейський закрутив палицю і зробив крок-другий.
"Я буду в дорозі.
Сподіваюся, ваш друг добереться добре.
Збираєтесь назвати час на нього різким?"
"Я повинен сказати, що ні!" - сказав другий.
"Я дам йому щонайменше півгодини.
Якщо Джиммі буде живий на землі, він уже буде до того часу.
Так довго, офіцере".
"На добраніч, сер", - сказав міліціонер, передаючи свій удар, перевіряючи двері з яких він пішов.
# 1084
Коли вони троє не з'явилися, сказали "я не знаю, що це мусить значити!
Можливо, третій не знайшов дороги та заблудився, я хочу послати четвертого, що він іі викличе".
Але четвертий зробив це не краще за третього.
Це нервувало Катерліха, і послано було ще п'ятого і шостого, і це були останні.
Якийсь час він залишався стояти причаївшись, а може прийдуть, але коли вони не прийшли, сказало воно о, вас добре лише  за смертю посилати, ви залишаєтесь довго в порядку; думаєте, мені хочеться ще довго на вас чекати?
Я йду своєю дорогою, ви можете слідувати за мною, ваші ноги молодші ніж  мої".
Катерлішен пішов і знайшов спокій, він би залишився і зачекав, бо він охоче хотів поїсти ." Ну, давай, що ти з собою приніс".
Вона подала йому сухий хліб.
"Де масло і сир?, запитав чоловік.
# 1085
Цей мер Бенкс був увесь у ліжку, окрім його вус та ніг.
Він видавав звуки зсередини, які мали всі в Сан Франциско хто гуляв по парках.
Молодий чоловік стояв біля ліжка тримаючи чашку з водою.
''Лікарю, сказав мер, ''Я жахливо хворий.
Я скоро помру.
Чи ви можете хоча б якось допомогти мені?''
''Містере Мере, сказав я, Я не звичайний попередньо визначений учень С. К. Лапіуса.
Я ніколи не навчався в медичному коледжі, кажу я, Я просто прийшов як звичайний чоловік подивитись чи я можу чимось допомогти.''
Я глибоко зобов'язаний, сказав він.
Докторе Ва-ху, це мій племінник, Містер Бідл.
Він намагався полегшити моє горе, але безуспішно.
О, Боже!
Ой-ой-ой!! виспвівує він
# 1086
- Це Іван Миколайович почув і відізвався:
- Двічі хотіли затримати, в скатертному і тут, на Бронній, та я й махнув через паркан та, як бачите, щоку розірвав! - тут Іван Миколайович підняв свічку і вигукнув: - Браття по літературі!
(Осиплий голос його зміцнів та став палкішим.)
Слуйте мене всі!
Він з'явився!
Ловіть його негайно, інакше бо він накоїть неописуємих бід!
- Що?
Що?
Що він сказав?
Хто з'явився? - залунали голоси з усіх сторін.
- Консультант! - відповів Іван, - і цей консультант щойно вбив на Патріарших Мишка Берліоза.
Тут із внутрішнього залу повалив на веранду народб довкруги Іванового вогника зчинився натовп.
- Винен, винен, скажіть точніше, - почувся над вухом Івана тихий та ввічливий голос, - скажіть, як це вбив?
Хто вбив?
- Іноземний консультант, професор та шпигун! - озираючись відізвався Іван.
- А як його прізвище? - тихо спитали на вухо.
# 1087
"Я слідував один чи два помилкові сліди, докторе" - зізнався він.
"Я знаю дещо про детективні методи і я використовував декілька з них, очікуючи знайти Джолнса в кінці.
Пістолет .45-го калібра, я думав, точно, я знайду його за роботою над доказами на сорок-п'ятій вулиці.
Однак, знову ж таки,я шукав детектива в Колумбійському університеті,  так як чоловік застрілений у спину свідчить про дідовщину.
Але я не знайшов і слідуйого і сліда."
-"І не знайдеш," сказав я емпатично.
"Не звичайними методами" - сказав Найт.
Я можу місяць безуспішно ходити туди-сюди по Бродвею.
Але Ви заділи мою гординю, докторе і якщо я не зможу показати Вам Шамрока Джолнса сьогодні, обіцяю, я ніколи більше не вб'ю і не пограбую у Вашому місті.
# 1088
Ах! - схаменувся Володя.
- Це, честь маю уявити, мій товариш Чечевіцина, учень другого класу ...
Я привіз його з собою погостювати у нас.
- Дуже приємно, ласкаво просимо! - сказав радісно батько.
- Вибачте, я по-домашньому, без сюртука ...
Завітайте!
Наталя, допоможи пану Черепіцину роздягнутися!
Господи боже мій, та виженете цю собаку!
Це покарання!
Трохи згодом Володя і його друг Чечевіцина, приголомшені галасливої зустріччю і все ще рожеві від холоду, сиділи за столом і пили чай.
Зимове сонечко, проникаючи крізь сніг і візерунки на вікнах, тремтіло на самоварі і купало свої чисті промені в полоскательной чашці.
В кімнаті було тепло, і хлопчики почували, як в їх змерзлі тілах, не бажаючи поступатися один одному, лоскотати тепло і мороз.
- Ну, ось скоро і Різдво! - говорив співуче батько, крутячи з темно-рудого тютюну цигарку.
- А чи давно було літо і мати плакала, тебе провожаючі?
Ан ти і приїхав ...
Час, брат, йде швидко!
Ойкнути не встигнеш, як старість прийде.
Пан Чібісов, їжте, прошу вас, не соромтеся!
У нас просто.
# 1089
Він сів близенько до тата на своєму малому стільчику.
Боб узяв його маленьку зморшкувату руку в свою, наче він любив дитину, і хотів, щоб вона залишилась із ним, і боявся, що її в нього віднімуть.
"Духу", - сказав Скрудж із зацікавленням, якого раніше ніколи не відчував, - "скажи мені, чи виживе Маленький Тім".
"Я бачу порожнє місце", - відповів Привид, - "у куточку біля комину, і старанно збережений ціпок без власника.
Якщо ці тіні не змінить Майбутнє, дитя помре."
"Ні, ні", - промовив Скрудж.
-"О ні, добрий Духу!
Скажи, що він буде врятований".
"Якщо ці тіні не змінить Майбутнє, ніхто з мого роду" - повернувся Привид - "не знайде його тут.
Що тоді?
Якщо йому судилось померти, нічого йому не залишається, крім як так і зробити та знизити перенаселення."
# 1090
Той усміхнувся та промовив:
-Це маленька слабкість.
Вона дуже високої думки про той роман, що написав я.
-Про що роман?
- Роман про Понтія Пілата.
Тут знову загойдались та застрибали язички свічок, заграв посуд на столі, Воланд засміявся громовим образом, але нікого не злякав і сміхом цим нікого не здивував.
Бегемот чомусь аплодував.
- Про що, про що?
Про кого? - заговорив Воланд, перестав сміятися.
-Ось тепер?
Це ж чудово!
І Ви не могли знайти іншої теми?
Дайте поглянути, - Воланд протягнув руку долонею до гори.
-Я, нажаль, не можу цього зробити, - відповів мастер,- бо я спалив його в печі.
-Пробачте, не повірю,- відповів Воланд, цього бути не може.
Рукопис не горить. -Він повернувся до Бегемота та сказав:-Ну-ка дай сюди роман.
Кіт моментально зістрибнув зі стільця, та всі побачили, що він сидів на товстій пачці рукописів.
Верхній примірник кіт, поклонившись, подав Воланду.
Маргарита затремтіла, хвилюючись знову до сліз:
# 1091
"Вy-ху" - кажу я.
Я повернусь об одинадцятій завтра.
Коли він прокинеться дайте йому 8 крапель живиці і 3 фунти м'яса.
Доброго ранку.
Наступного ранку я повернувся вчасно.
"Що ж Містер Рідлл, - сказав я, коли він відчиняв двері спальні , ' і як мій дядько почувається цього ранку"
" Він почувається набагато краще ' , каже молодий чоловік
Колір і пульс були в порядку.
Я дав йому ще одне лікування, і він сказав,що більшість болю його залишила.
Наразі, ' кажу я, ' вам краще залишитися в ліжку на два три дні, і з вами все буде гаразд.
Добре,що я опинився у Фішер Хілл, містере Мейор - кажу я, 'будь-які методи та засоби  лікування проти  рогу достатку, які використовують звичайні школи медицини не змогли б вас врятувати.
І ось ця проблема минула, і біль виявилась лжесвідком, давайте переключимось  на приємне - скажімо, плата в розмірі 250 доларів.
Без чеків, будь ласка , я ненавиджу коли моє ім'я пишуть на зворотній стороні чеку майже так само як і з передньої сторони.
# 1092
"Дорогий лікарю," сказав Найт трохи глузливо.
"Хочу нагадати вам, що я  не гамблер"
"Мої вибачення", сказав я.
"Але я не думаю, що ти знайдеш Джольнес".
Таксі зупинилось перед одним з найкрасивіших резиденцій на авеню.
Там був чоловік, гуляючий вгору і вниз попереду дому з довгими червоними вусами, детективним чемоданом, що показується на краю його пальто.
Тепер і потім чоловік хотів би поголити його вуса щоб очистити лице, а потім я б визнав одного з добре відомих рис великого ньюйоркоського детектива.
Джольнес зберігала гостроту погляду під дверима і вікнами дому.
"Добре, лікарю", сказав Найт, неспроможний задавити ноту тембру його голосу, "ви бачили?"
# 1093
Вона випрямилась і поглянула на мене.
Вперше з моменту знайомства я побачив як її обличчя кольору білих клавіш нового фортепіано залилось рум'янцем.
Я пройшов повз неї, не зронивши ні слова.
Вона дозволила зібраним квітам повільно випасти з її руки на траву.
- Я знала, що ти прийдеш, Джіме, - чітко мовила вона.
- Батько не дозволив мені написати, але я знала, що прийдеш.
Що наштовхнуло на цю думку - мій вагон і команда були просто через річку.
Я часто дивувався, чи добре бути надто освіченим чоловіком, якщо не можеш використати це для себе.
Якщо всі переваги цього дісталися іншим, то звідки воно походить?
# 1094
- Втім, Nicolas, ви візьмете своїми душевними якостями, - зітхає Наденькіна maman, як би підкріплюючи якусь свою таємну думку.
А Надійка страждає за мене, але в той же час свідомість, що проти сидить закоханий в неї чоловік, доставляє їй, мабуть, найбільшу насолоду.
Покінчивши з чоловіками, дівчата говорять про любов.
Після довгої розмови про любов одна з дівчат встає і йде.
Решта починають перемивати кісточки пішла.
Всі знаходять, що вона дурна, нестерпна, потворна, що у неї лопатка нема на місці.
Але ось, слава богу, йде нарешті покоївка, послана моєю maman, і кличе мене обідати.
Тепер я можу залишити неприємне суспільство і йти продовжувати свою дисертацію.
Встаю і кланявся.
Варенькіна maman, сама Варенька і різнокольорові дівиці оточують мене і заявляють, що я не маю ніякого права йти, так як дав їм вчора чесне слово обідати з ними, а після обіду йти в ліс за грибами.
Вклоняюся і сідаю ...
В душі моїй кипить ненависть, я відчуваю, що ще хвилина і - я за себе не ручаюсь, станеться вибух, але делікатність і боязнь порушити хороший тон змушують мене коритися дамам.
І я підкоряюся.
# 1095
Хто найгарніший у всьому світі?'
Дзеркало відповідало: "Ви, королево, Ви - найгарніша."
Тоді вона була задоволена, адже знала, що дзеркало казало правду.
Однак Білосніжка вирісла і ставала дедалі гарнішою, і коли їх було сім років, вона була красива, наче ясний день, вродливіша, ніж сама королева.
Тоді якось королева знову запиталася: 'Дзеркальце, дзеркальце, скажи, хто у світі найгарніший?', а воно й відповіло
# 1096
Атомна енергетика та гідроенергетика складають основу низьковуглецевої генерації електроенергії.
Разом вони забезпечують три чверті світового низьковуглецевого виробництва.
За останні 50 років використання ядерної енергії зменшило викиди CO2 більш ніж на 60 гігатонн - майже на два роки вартості світових викидів, пов'язаних з енергетикою.
Однак у передових економіках ядерна енергетика почала згасати, закриваючи електростанції та знизуючи кількість нових інвестицій, саме тоді, коли світ потребує більше низьковуглецевої електроенергії.
Ця робота зосереджується на ролі атомної енергетики в передових економіках та на методах прогнозування ефективності виробництва атомної електроенергії.
Методи машинного навчання (МН) останнім часом дуже добре сприяли просуванню моделей прогнозування споживання енергії.
Такі моделі значно покращують надійність та точність та здатність до узагальнення звичайних засобів прогнозування часових рядів.
На практиці трейдери можуть купити більше або менше електроенергії, ніж вони продали, а виробничі компанії можуть фізично виробити більше або менше, ніж вони продали.
Процес розрахунку дисбалансів вимагає порівняти обсяги електроенергії, купленої або проданої за контрактом, з результатами комерційного обліку фізичних обсягів виробництва і споживання.
Одним із завдань є визначення ціни і коригування кількості виробленої енергії, що в свою чергу призведе до енергозбереження та покращення екологічної ситуації.
У дипломній роботі будуть розглянуті моделі машинного будування з метою прогнозування енергоефективності на прикладі атомної електроенергії: ANFIS, ANN, DT, ELM, MLP, SVM / SVR, WNN, ENSEMBLE, HYBRID та DEEP Learning.
Штучний інтелект у поєднанні з когнітивними обчисленнями стане мозком в електростанціях майбутнього.
Як і майже в усіх інших галузях промисловості, промисловість виробництва електроенергії руйнується завдяки штучному інтелекту.
Ми розглянули інженерні методи як комплексні методи, які складаються з декількох часткових диференціальних рівнянь або потреб у застосуванні фізичних принципів, а також рівнянь теплової динаміки та теорії функціональної щільності.
Завдяки різкому прогресу інформаційних технологій останнім часом багато програмного забезпечення та пакетів могли запропонувати рішення для складного визначення форми на основі часткових диференціальних рівнянь.
Тим часом, це сприяє розвитку чисельного аналізу динаміки в інженерній практиці.
Тому ми могли тестувати чисельні рішення за допомогою програмних продуктів, таких як TRNSYS, ANSYS, та COMSOL.
Інженерні методи, засновані на великій кількості статистичних даних, могли б досягти високоточної оцінки.
Необхідно багато параметрів, як вхідних даних, які можуть включати будівництво будинків, зовнішні кліматичні умови та характеристики обладнання для розрахунку споживання енергії.
Зазвичай інженерний метод можна розглядати як припущення, побудовані на статистичній інформації.
Таким чином, ми могли б спробувати розробити інженерну модель або рівняння через наявні статистичні дані для інших регіонів.
Однак існує низка складних процесів, включаючи встановлення моделей та рівнянь, встановлення параметрів та граничних умов, які важко задовольнити вимогу, що ми прагнемо отримати результати миттєво та зручно.
Крім того, багато будівельних та екологічних параметрів, як було зазначено вище, недоступні.
Крім того, особливо в деяких невідомих регіонах, у нас немає складних теорій для довідок, що може стати величезною проблемою для розвитку інженерного методу.
# 1097
Він чекав близько двадцяти хвилин, а потім високий чоловік у довгому пальто з ошийником піднятим до його вух поспішав з іншої сторони вулиці.
Він йшов прямо на чоловіка, що чекав.
"Це ти, Бобе?" запитав він із сумнівом.
"Чи це ти, Джиммі Веллсе?" закричав чоловік біля дверей.
"Дякуювати богу!" прокричав новоприбулий, огортаючи своїми руками руки іншого.
"Це Боб, точнісінько.
Я був впевнений, що знайду тебе тут, якщо ти досі існуєш.
Оце так!" -- двадцять років - довгий термін.
Старе пройшло, Бобе; я б хотів, щоб воно тривало далі, щоб ми могли повечеряти знову там.
Як Захід тебе прийняв, старий?"
# 1098
Пашка, пихкаючи, розплутав на шиї хустку, потім витер рукавом ніс і став не поспішаючи стягувати кожушок.
- Баба, не в гості прийшла! - сказав сердито доктор.
- Що возишся?
Адже ти у мене не одна тут.
Пашка квапливо скинув кожушок на землю і за допомогою матері зняв сорочку ...
Доктор ліниво подивився на нього і поплескав його по голому животу.
- Важливе, брат Пашка, ти собі пузо відростив, - сказав він і зітхнув.
- Ну, показуй свій лікоть.
Пашка покосився на таз з кров'яними помиями, подивився на докторський фартух і заплакав.
- Е-е! - передражнив доктор.
- Одружити пора плеканий, а він реве!
Безсовісний.
Намагаючись не плакати, Пашка подивився на матір, і в цьому його погляді була написане прохання: «Ти ж не розповідай будинку, що я в лікарні плакав!»
Лікар оглянув його лікоть, придушив, зітхнув, чмокнув губами, потім знову придушив.
# 1099
Знизу текла річка.
Кінця цієї річці не було видно.
Джерело її, величезний камін, продовжував її живити.
Так минула година і пішов другу годину.
Тут Маргарита стала помічати, що ланцюг її зробилася важче, ніж була.
Щось дивне сталося і з рукою.
Тепер перед тим, як підняти її, Маргариті доводилося морщитися.
Цікаві зауваження Коров'єва перестали займати Маргариту.
І розкосі монгольські очі, і обличчя білі та чорні стали байдужими, за часами зливалися, а повітря між ними чомусь починав тремтіти та струмувати.
Гострий біль, як від голки, раптом пронизала праву руку Маргарити, і, зціпивши зуби, вона поклала лікоть на тумбу.
Якийсь шерех, як би крил по стінах, долинав тепер ззаду з зали, і було зрозуміло, що там танцюють нечувані полчища гостей, і Маргариті здавалося, що навіть масивні мармурові, мозаїчні та кришталеві підлоги в цьому дивовижному залі ритмічно пульсують.
# 1100
Ще Маргарита побачила на оголеній груді Воланда, на якій не було жодної волосини, жука на золотому ланцюжку, який був майстрено зроблений з темного каміння і мав якісь написи на спинці.
Біля Воланда на ліжку, на важкому постаменті, стояв досить дивний, ніби живий і осяяний з одного боку сонцем глобус.
Декілька секунд була тиша.
"Він вивчає мене", - подумала Маргарита і завдяки силі волі змогла стримати тремтіння у ногах.
Нарешті воланд почав говорити, він посміхнувся і від цього його очі засяяли ще більше:
- Вітаю вас, королево, і прошу вас вибачити мені за мій домашній одяг.
Голос у Воланда був настільки низький, що на деяких словах він хрипотів.
Воланд взяв з ліжка довгу шпагу, нахилився і порухав нею під ліжком, а потом сказав:
- Вилазь!
Партія відміняється.
До нас завітала гостя.
- В жодному випадку, - з тривогою свиснув по-суфлерськи над вухом Маргарити Коровйов.
# 1101
"я свідок" сказав він "що це ті самі банківські рахунки, які ви і я позначили, суддя Бенкс".
Я віддав їх шерифу, коли ми пішли в його офіс, і він надіслав вам чек.
Вони мають бути використані як доказ у справі.
"Добре, містер Біддл, сказав мер "І зараз, доктор Вак-ху" говорить "чому ви не показуєте". зуби і Чому ви не знімете корк ізвашого магнетизму і через фокус-покус не знімете наручники?
"Та ну, офіцере ", - кажу я гідно.
- "Я також можу зробити це якнайкраще".
А потім я звертаюся до старих Бенків і брязкаю ланцюгами.
"Містер Мейєрс, - кажу я, - скоро настане час, коли ви повірите, що особистий магнетизм - це успіх.
І ви будете впевнені, що це вдалося і в цьому випадку ".
# 1102
Я досі пам’ятаю, як розпочинався мій шлях вибору майбутньої професії.
Я сиділа над черговим уроком з граматики англійської мови після 6-ти місяців страждань та нерозуміння «навіщо мені взагалі здалася ця англійська».
І саме на одному із занять, якимось дивним чином до мене прийшло усвідомлення: я хочу цим займатися, я хочу вивчати мови і практикувати їх якомога більше і якомога частіше, я хочу розвиватися в найрізноманітніших сферах нашого життя, аби, зрештою, віднайти себе.
І вже тоді, у 9-му класі, коли я сама взялася за вивчення англійської, я знала, що, як би там не було, та я піду навчатися на перекладача.
За три роки навчання в університеті, я жодного разу не пошкодувала про свій вибір (як банально б це не звучало).
І найбільше я завдячую своїй професій саме тому, що я можу реалізовувати і реалізовую себе в абсолютно різних сферах.
Вивчення перекладу не обмежує тебе, як думає більшість людей, лише усним та письмовим перекладом нудних тексів, статей чи доповідей.
Людина, що вивчає мови, розвивається просто у неймовірній кількості напрямків.
Окрім вже вищезгаданих варіантів перекладу побутових текстів та надання приватних уроків з вивчення тієї чи іншої мови, майбутній перекладач може віднайти себе у найбільш неочікуваних сферах життя.
Це може бути переклад у дипломатії, міжнародних відносинах, кіноіндустрії, музиці, книгах, різноманітних фестивалях та різних міжнародних проектах.
Останнім часом набирають обертів субтитрування найпопулярніших відеороликів на платформі YouTube, різноманітних фільмів та серіалів, а також їхній переклад.
Найвідоміші виконавці шукають професійних перекладачів для перекладу власних пісень чи навіть альбомів, а письменники хочуть створити бестселер, який вдасться поширити лише тоді, коли він перекладений багатьма мовами.
Вивчення перекладу є прекрасним ще й завдяки тому, що людина, окрім опанування певної мови, також розвиває різноманітні навички, вчиться думати різносторонньо та сприймати інформацію не однобічно.
Я навіть не побоюся сказати, що переклад розширює кругозір.
Якщо людина хоче в подальшому працювати у сфері перекладу, їй необхідно мати глибокий бекграуд, вміти неупереджено ставитися до різних ситуацій, а особливо до мовця та його/її позиції навіть у тих випадках, коли ця позиція не збігається з вашою.
До того ж одним з найголовніших факторів є політична обізнаність і потреба постійно перебувати в курсі усіх подій.
Саме ці знання та навички формують з нас унікальних та різносторонніх особистостей, яким набагато легше вдається віднайти себе.
Тому що, окрім стандартизованого вміння «говорити іноземною мовою», перекладач повинен бути обізнаним ледь чи не в усіх сферах життя від тем про облаштування житла аж до тем про дослідження Марсу та Всесвіту.
Світ розвивається, і перекладачі – одні з перших, хто має йти в ногу з цим розвитком.
Саме тому я вважаю, що переклад – це не просто вузькопрофільна професія націлена лише на одну конкретну тематику.
Це багатостороння, різноманітна і надзвичайно цікава професія, яка тісно взаємодіє з іншими людьми та сферами нашого життя.
Бо, як вже згадувалося, ви можете віднайти себе у тому місці, яке вам найбільше подобається і розвиватися та працювати саме в ньому, або ж в навіть декількох з них.
Можливо, одного дня ваша любов до музики чи фільмів заведе вас у кіноіндустрію, і ви не лише перекладатимете та створюватимете субтитри до своїх улюблених кінострічок, але й навіть будете їх озвучувати.
Досконалості немає меж.
Якщо шукати себе, то обов’язково знайдете.
# 1103
Я чітко пам'ятаю, як пролунав її голос, низький досить-таки, але зі зривами, і, як це не безглуздо, здалося, що луна вдарила в провулку і відбилося від жовтої брудної стіни.
Я швидко перейшов на її бік і, підходячи до неї, відповів:
- Ні.
Вона подивилася на мене здивовано, а я раптом, і абсолютно несподівано, зрозумів, що я все життя любив саме цю жінку!
Ось так штука, а?
Ви, звичайно, скажете, божевільний?
- Нічого я не кажу, - вигукнув Іван і додав: - Благаю, далі!
І гість продовжував:
- Так, вона подивилася на мене здивовано, а потім, подивившись, запитала так:
- Ви взагалі не любите квітів?
В голосі її була, як мені здалося, ворожість.
Я йшов з нею поруч, намагаючись йти в ногу, і, на мій подив, зовсім не відчував себе обмеженим.
# 1104
Je suis Грибовичі.
Мої співчуття родинам тих, хто зник під завалами, тим, хто живе біля і з цієї смертоносної гори...
Je suis Грибовичі, бо в тій горі є і моя гірка.
Ця гірка починається для мене ще в супермаркеті, звідки щодня приношу продукти, запаковані в упаковки, які не підаються переробці; приношу речі, які рано чи пізно доєднуються до гори.
Я підкормлюю гору рештками їжі, лушпинням картоплі і моркви, ягодами з компоту і іншими "смаколиками", наївшись яких гора відригує метаном, а той часом спалахує.
До гори я докладаюсь і поза домом: кава на шпацер і обов'язково з покришкою та додатковим тримачем, щоб в руку не пекло, лате чи лимонад в кафе не пристойно пити не через соломинку, а в особливо вишуканих подадуть навіть дві.
В дорогу я куплю нарізку сиру на пластині з вспіненого полістеролу, бо переймаюсь естетикою нарізки.
А ще куплю свіжовипечені еклери в великому прозорому контейнері, щоб не помнулись.
Це те, що пригадала, а скільки неусвідомленої упаковки і тари знаходить свій шлях до гори через мене?
Вдома я звичайно сортую папір, скляні та ПЕТ пляшки, частину одягу відвожу в контейнери Оселі.
Але це мізер в порівнянні з моїм вкладом у Гору.
Зазвичай гора далеко, я її не бачу.
А от останні кілька днів гора нагадала про себе, змусила глянути на себе з усіх ракурсів так видовищно закутавшись в дим, підступно оголовши плече та затягнувши в свої шати людські життя.
Цього їй вочевидь замало:  для повноцінного перформансу потрібне активне залучення глядачів, тож вже кілька днів у кожнісінькому подвір"ї Львова ми створюємо міні-копії грибовицької гори, до себе гора його вже не приймає.
Ми можемо і далі волати, що у всьому винна влада, але гірки в подвір'ях і гора в Грибовичах від цього не зменшиться.
Щонайменше найближчий тиждень гора не прийме наші гірки.
І якщо ми не хочемо потопити наші подвір'я в смітті та смороді, то хоча б на тиждень (це мінімум, а по хорошому і на завжди) маємо перейти в режим "нуль сміття" в загальний смітник, аж допоки не відновиться робота сміттєзвалища.
Ось те, що я планую робити і вас закликаю:
- всі відходи рослинного походження і рештки їжі збиратиму в окремий контейнер і відвозитиму в компостну яму на дачі.
- в магазин ходитиму з своїми торбинками і контейнерами, не братиму кульочків і рукавичок, порційних товарів власного пакування в супермаркетах.
- якщо є вибір, купуватиму лише в тій упаковці, що можна здати на переробку у Львові (картон, PET-тара, скло, алюміній, метал)
- якщо нема, то в тій упаковці, що має найменший об'єм порожньої упаковки.
- каву "з собою" купуватиму лише якщо маю своє горня багаторазового використання.
- сміття, що не переробляється у Львові (більшість упаковки, багатошарові пакети, буду полоскати від залишків їжі і ретельно спресовувати, щоб хоч меншою за об'ємом була моя гора і росла вдома, а не на подвір"ї.
Сподіваюсь, що деякі з цих заходів і на довше приживуться.
Львівський бізнес теж зараз може багато зробити з цього списку.
А може навіть придумати і кращі рішення.
Зокрема, шановні ресторатори, подумайте над роздільним збором залишків їжі, вилучіть з продажу соломинки, пропонуйте відвідувачам купити собі багаторазове термогорня і лише з ним брати напої на виніс, ну і сортуйте і здавайте на переробку, те що переробляється, а все інше хоча б пресуйте.
Супермаркети, будь ласочка, вилучіть хоч на тиждень з торгового залу одноразові рукавички, свої нарізки запаковані на/в пластикових дощечках, лоточках, контейнерах.
Єдине, в чому я звинувачую владу, так це те, що досі не започаткували цей важкий діалог з мешканцями і бізнесом про походження сміття, про те, куди воно йде і скільки це коштує в грошах, в якості довкілля, в здоров'ї людей.
Скільки коштуватиме цивілізоване поводження з відходами і чому рано чи пізно тарифи повинні зрости і сильно, якщо ми хочемо, щоб в місті з"явився сміттєспалювальний завод.
Але перш ніж шукати місце під новий полігон чи гроші на завод, треба розробити і впровадити спільний план дій зі зменшення генерування сміття, що є, зрештою, пріоритетом в ЄС.
Je suis Грибовичі.
Я гірка в горі.
Я крапля в океані.
Мої маленькі дії і вибір мають значення.
Ваші теж.
Ну ви пам'ятаєте.
PS Фото з студентської кухні в Гельсінки, де сміття сортують на 7 фракцій з відповідним способом переробки кожної.
Але про це іншим разом.
# 1105
Зажадавши після курчати аркуш паперу і олівець, він став малювати якісь кола і писати цифри.
Іноземець не погоджувався і довго сперечався з ним, киваючи на знак незгоди головою.
Лист, списаний колами і цифрами, до сих пір зберігається у господаря корчми; штатний наглядач повітових училищ, якому господар показував цей лист, довго дивився на круги, потім зітхнув і сказав: «Темна вода у хмарах!» [124]
Розраховуючись за обід, він, тобто той, у якого була в краватці перлина, дав половому нову п'ятирублеву купюру.
Справжній цей папірець або фальшивий, нам невідомо, так як подивитися на нього ми не здогадалися.
- Послухай, о котрій годині ранку ви відчиняєте трактир? - запитав він у полового.
- Зі сходом сонця.
- Дуже добре.
Завтра о п'ятій годині ранку ми прийдемо пити чай.
Приготуєш порцію, тільки без мух.
А тобі відомо, що буде завтра вранці? - запитав він, лукаво підморгнувши оком.
# 1106
Подив з'явився на обличчі секретаря, що схилився над низеньким столом записуючи покази.
Він підняв голову, але миттєво знову схилився до пергаменту.
- Безліч різних людей збирається у цьому місті до свята.
Бувають серед них маги, астрологи, віщуни та вбивці, - монотонно говорив прокуратор, - та трапляються й брехуни.
Ти, наприклад, брехун.
Написано чітко: підмовляв зруйнувати храм.
Так свідчать люди.
- Ці добрі люди, - почав арештант і, поспіхом додав: - ігемон, - продовжував: - нічому не навчились й усе наплутали, що я казав.
Я взагалі починаю остерігатись, що плутанина ця буде продовжуватись дуже тривалий час.
І усе тому, що він невірно записує за мною.
Настала тиша.
Тепер вже обидва хворих ока важко споглядали арештанта.
- Повторюю тобі, але в останнє: припини прикидатись божевільним, розбійник, - промовив Пілат м'яко і монотонно, - за тобою записано небагато, але записано достатньо, щоб тебе повісити.
# 1107
У Ардуїнці є своя Галя, яка дуже балувана.
Це 13-й пін.
Зловив незрозумілий баг: коли я намагався прочитати його стан він увесь час показував замкнуте положення.
Виявилося, що це не баг, а так задумано.
3 чи 4 години пішло на пси.
# 1108
Поки Сью малювала пару елегантних штанів для верхової їзди та монокль фігури героя, ковбоя Айдахо, вона почула тихий звук, кілька разів повторений.
Вона швидко пішла до ліжка.
Очі Джонсі були широко розплющені.
Вона дивилася у вікно і рахувала - відлічуючи назад.
"Дванадцять", - сказала вона, а трохи пізніше - "одинадцять"; а потім "десять" і "дев'ять"; а потім "вісім" і "сім", майже разом.
Сью зазирливо виглядає у вікно.
Що там було рахувати?
Видно було лише оголене та похмуре подвір’я, а глуха сторона цегляного будинку метрів за двадцять.
Стара, стара, плющева лоза, скрижавана та гнила біля коріння, піднялася на півдороги вгору цегляною стіною.
Холодний подих осені збивав листя з виноградної лози, поки скелетні гілки майже не оголилися до розсипаної цегли.
# 1109
А випадку повторитися неважко.
У Шуміхіних після вечері довго не гуляють.
Якщо Володя піде гуляти з Нютою по темному саду, то ось і випадок!
"Повернуся, - думав він, - а пойду завтра ранковим потягом...
Скажу, що запізнився на потяг".
і він повернувся...
M-me Шуміхіна, maman, Нюта та одна з племінниць сиділи на терасі та грали у вінт.
Коли Володя збрехав їм, що запізнився на потяг, вони занепокоїлися, як би він завтра не запізнився на екзамен, та порадили йому прокинутися раніше.
Весь час, поки вони грали в карти, він сидів осторонь, жадібно оглядав Нюту та чекав...
В його голові вже був готовий план: він підійде в пітьмі до Нюти, візьме її за руку, потім обійме; казати нічого не треба, оскільки обом все буде зрозуміло без розмов.
# 1110
Потім, необережно граючись олівцем чи ланцюжком, він скаже, що дійсно іноді підвищує голос на консиліумах та перебиває колег, і його не бентежить присутність незнайомих людей; правдою є і те, що одного разу на консиліумі, він у присутності лікарів та близьких, запитав у хворого: "Що за придурок назначив вам опіум?".
Лиш деякі консиліуми відбуваються без інциденту...
Але чому?
Дуже просто.
На консиліумах, його, Шелестова, завжди вражає у його товаришах низький рівень знань.
У місті є тридцять два лікарі,  і більшість з них знає менше ніж будь-який студент першого курсу.
За прикладами ходити далеко не потрібно.
Звісно,  nomina sunt odiosa [135], але на засіданнях всі люди свої і до того ж щоб не здаватися багатослівним можна назвати імена.
Наприклад, всім відомо, що дуже поважний товариш фон Брон проколов зондом стравохід чиновниці Сережкиній.
В цей же час фон Брон підстрибне, сплесне у долоні і закричить:
# 1111
Шановні друзі!
Учора приблизно о 15 годині загубився собака породи шпіц-померанець, хлопчик на ім'я Кексик.
Кексик жовтогарячого кольору, з кругленькими розумними оченятами та гострою мордочкою.
Мав на собі чорний ошийник з трьома стразами.
На розі вулиць Вишневої та Виноградної Кексик злякався автівки та чкурнув у невідомому напрямку.
Якщо Ви або Ваші знайомі бачили Кексика, будь ласка, зателефонуйте мені: +38***.
За надання правдивої інформації на Вас чекає нагорода!
За поширення оголошення плюс в карму!
;)
# 1112
Через найкоротший час можна було побачити Івана Миколайовича на гранітних сходах амфітеатру Москви-ріки.
Знявши з себе одежу, Іван доручив її якомусь приємному бороданю, що палить самокрутку біля рваної білої толстовки і розшнурованих стоптаних черевиків.
Помахавши руками, щоб охолонути, Іван ластівкою кинувся у воду.
Дух перехопило у нього, до того була холодна вода, і майнула навіть думка, що не вдасться, мабуть, вискочити на поверхню.
Однак вискочити вдалося, і, віддуваючись і фиркаючи, з круглими від жаху очима, Іван Миколайович почав плавати в пахнучій нафтою чорній воді між зламаних зигзагів берегових ліхтарів.
Коли мокрий Іван пританцьовував сходами до того місця, де залишилося під охороною бородача його плаття, з'ясувалося, що викрадено не тільки друге, а й перший, тобто сам бородань.
Точно на тому місці, де була купа сукнів, залишилися смугасті кальсони, рвана толстовка, свічка, іконка і коробка сірників.
Погрозивши в безсилій злобі комусь вдалину кулаком, Іван одягнувся в те, що було залишено.
# 1113
Тітка стрибнула через бар'єр, потім через чиєсь плече, опинилася у ложі; щоб потрапити в наступний ярус, потрібно було перестрибнути високу стіну; Тітка стрибнула, але не дострибнула та поповзла назад по стіні.
Потім вона переходила з рук у руки, лизала чиїсь руки та лиця, підлізала все вище і вище і нарешті потрапила на галерку...
Через пів години Каштанка йшла вже по вулиці за людьми, від яких пахло клеєм та лаком.
Лука Олександрич гойдався та інстинктивно, навчений досвідом, намагався триматися подалі від канави.
- В безодні греховній валяються у утробі моїй...[153]
- бурмотав він.
- А ти, Каштанка,-недоуміння.
Супротив людини ти все одно, що плотник супротив столяра.
Поруч з ним ходив Федюшка в батьківському картузі.
Каштанка споглядала їм обом у спини, та їй здавалося, що вона давно вже йде за ними та радіє, що життя її не закінчувалося ні на хвилину.
# 1114
Ах, кричали вони даремно: не міг Михайло Олександрович зателефонувати нікуди.
Далеко, далеко від Грибоєдова, у величезній залі що була освітлена тісячасвічовими лампами, на трьох цинкових столах лежало те, що ще недавно було Михайлом Олександровичем.
На першому - оголене, у висохлій крові, тіло з перебитою рукою і розчавленою грудиною, на другому - голова з вибитими передніми зубами, з потьмянілими відкритими очима, які не лякало найрізче світло, а на третьому - груда зашкарублого ганчір'я.
Поряд безголового стояли: професор судової медицини, паталогоанатом і його прозектор, представники слідства і викликаний телефоном від хворої дружини заступник Михайла Олександровича Берліоза з МАССОЛІТу - літератор Желдибін.
Машина заїхала за Желдибіним і, в першу чергу, разом зі слідством, відвезла його (близько опівночі це було) до квартири вбитого, де були опломбовані його папери, а вже тоді усі поїхали до моргу.
# 1115
Сьогодні 80 рочків як Освенцім напав на Гулаг.
А знаєте, хто винен?
Тодішнє населення України.
Я абсолютно серйозно.
Якби за 20 рочків до того українці вистояли проти більшовиків, як вистояли фіни, прибалти, поляки, то Московія б не укріпилася і не допомогла укріпитись Німеччині.
Не було б другої світової.
А українці не пройшли б через три голода, знищення нації, репресії, по ним не каталися туди-сюди танчики і ними, беззбройними, не вистилали Дніпро.
Не було б Чорнобиля...
Не вистояли тоді чисто по дурі, мовляв, як же так, без братушок.
Не подумали, що Каїн теж був братом, а московити не приховували свої каїнської суті.
От і два роки тому Україна вкотре виявилась слабкою ланкою, вкотре по власній дурі не встояла.
Хоча могла.
Але, вкотре, не спрацювали прості причинно-наслідкові зв'язки.
Це, десь як здатися Гітлеру в 1944-му.
Зараз ситуація близька до подій 100-річної давнини і легко може повторитися ситуація 30-40-х років.
І не тільки на наших землях.
Я б, на місці європки, уважно дивився та діяв зовсім по-іншому.
# 1116
- Тітонько, прошу вас сісти! - крикнув господар.
Пам'ятаючи, що це означає, Тітка схопилася на стілець і сіла.
Вона подивилася на господаря.
Очі його, як завжди, дивилися серйозно і ласкаво, але обличчя, особливо рот і зуби, були понівечені широкою нерухомою посмішкою.
Сам він реготав, стрибав, смикав плечима та удавав, що йому дуже весело в присутності тисяч облич.
Тітка повірила його веселощам, раптом відчула всім своїм тілом, що на неї дивляться ці тисячі облич, підняла вгору свою лисячу морду і радісно завила.
- Ви, Тітонько, посидьте, - сказав їй господар, - а ми з дядьком потанцюємо Камаринського.
Федір Тимофійович в очікуванні, коли його змусять робити дурниці, стояв і байдуже поглядав на всі боки.
Танцював він мляво, недбало, похмуро, і видно було по його рухам, по хвосту і по вусах, що він глибоко зневажав і натовп, і яскраве світло, і господаря, і себе...
Протанцювавши своє, він позіхнув і сів.
# 1117
"Я буду англійська мій мали на увазі англійська ,англійська  мали на увазі  англійська  в а англійська тон я буде  переконати ти про дванадцять  творів в авансом інший  нас а  процвітаючий -дивлячись  громадянин було округлення а грудка от  кущі  дки ти родом тне  ходити  вигнутий .
Лицар  раптово  малював а револьвер і постріттне людина в т назад.
Його жертвою скажи мені і лежати без  мали  на увазі  т  споживати вбивця пішли вгору до його некварпливо і взяв тромбон його гроші, дивитися, і ацінний каблучка і краватка шпилька.
Здравствуєте  тоді  приєднався  я  посміхаючись  спокійно ,і на
# 1118
Прийшли якісь молоді люди з байдужими обличчями, запакували лавку і описали в будинку всі меблі.
Підозрюючи в цьому інтригу і як і раніше не відчуваючи за собою ніякої провини, ображений Авдєєв став бігати по присутствених місцях і скаржитися.
Цілими годинами чекав він в передніх, складав довгі прохання, плакав, лаявся.
У відповідь на його скарги прокурор і слідчий говорили йому байдуже і резонно:
- Приходьте, коли вас покличуть, а тепер нам колись.
А інші відповідали:
- Це не наша справа.
Секретар ж, освічена людина, яка, як здавалося Авдєєва, міг би допомогти йому, тільки знизував плечима і говорив:
- Ви самі винні.
Не потрібно бути бараном ...
Старий клопотав, а нога німіла як і раніше і шлунок варив все гірше.
Коли неробство втомило його і настала потреба, він вирішив поїхати до батька на млин або до брата і зайнятися борошняної торгівлею, але його не пустили з міста.
Сім'я поїхала до батька, а він залишився один.
# 1119
Павло Васильович в душі був боязким і не вмів відмовляти.
Коли йому здалося, що пані ось-ось заплаче і стане на коліна, він зніяковів і розгублено пробурмотів:
- Гаразд, прошу... я послухаю...
Півгодини я готовий.
Мурашкіна радісно вигукнула, зняла капелюшок і, вмостившись, почала читати.
Спочатку вона прочитала про те, як слуга і покоївка, прибираючи вітальню, довго говорили про пані Анну Сергіївну, яка побудувала в селі школу та лікарню.
Як тільки лакей вийшов, покоївка висловила монолог про те, що навчання - світло, а неуцтво - тьма; згодом Мурашкіна повернула слугу у вітальню і змусила його розповісти довгий монолог про пана генерала, що не терпить переконань доньки, збирається видати її заміж за багатого молодого дворянина, і розуміє, що порятунок народу полягає у цілковитій неосвіченості.
Після того, як прислуга вийшла, з'явилася сама пані і заявила глядачеві, що вона не спала цілу ніч і думала про Валентина Івановича, сина бідного вчителя, який безкорисливо допомагав своєму хворому батьку.
Валентин пізнав чимало, але не вірить ні в дружбу, ні в кохання, не знає мети у житті і бажає смерті, а тому їй, пані, потрібно врятувати його.
# 1120
Вихід чаклуна з його довгим помічником та котом, що виступав на сцені на задніх лапах, надзвичайно сподобався глядачам.
-Крісло мені, - неголосно наказав Воланд, і в ту ж мить, невідомо як і звідки, на сцені з'явилося крісло, в яке сів чарівник.
- Підкажи мені, шановний Фагот, - впевнився Воланд у строкатого гаєра, що носив, скоріше за все, і другу назву окрім "Коров'єв", - як, по-твоєму, значно ж змінилося московське народонаселення?
Чаклун подивився на затишну, вражену появою крісла в повітрі, публіку.
- Звісно, так, месір, - неголосно відповід Фагот-Коров'єв.
- Ти правий.
Містяни значно змінилися ззвоні, я кажу, що і само місто також, між іншим.
Про костюми нема чого і казати, але з'явилися ці...
як вони... трамваї, автомобілі....
- Автобуси, - поважно підказав Фагот.
Глядачі уважно слухали цю розмови, вважаючи, що він є прилюдією до чарівних фокусів.
Куліси були заповнені артистами та робітниками сцени, і поміж їхніх облич можна було побачити напружене, бліде обличчя Римського.
# 1121
На мою думку, краще жити там, де вам буде перш за все комфортно!
Адже, для кожної людини є свої межі та рівень комфорту.
Для мене найкраще жити у квартирі.
Проте це не означає, що я не отримую задоволення від проживання у заміському будинку.
Хоча тут є цікавий аспект -- життя у квартирі вимагає від вас мінімум зусиль (порівнюючи із життям за містом).
Вам не потрібно прибирати чималу територію (прибудинкову), тощо.
Саме тому, я б надала перевагу життю у квартирі.
Хоча інколи дійсно корисно змінити ритм і атмосферу життя.
Тому я відчуваю інколи величезну потребу пожити у приватному будинку поруч із лісом.
Адже саме там я можу дійсно відпочити від зайвого штуму та метушні.
# 1122
Він сів дуже близько до свого тата під його маленьким табуретом.
Боб тримав у руці свою всохлу маленьку руку, ніби любив дитину, і хотів утримати його біля себе, і боявся, що його можуть у нього забрати.
- Спіріт, - сказав Скрудж із зацікавленістю, якої раніше ніколи не відчував, - скажи мені, чи залишиться жити Крихітний Тім.
"Я бачу вільне місце", сказав Гхост, “У бідному комина-кутку і милиця без господаря, дбайливо збережена.
Якщо ці тіні залишаться незмінними у майбутньому, дитина помре».
"Ні, ні", сказав Скрудж. "О, ні, добрий Спіріт! скажи, що його пощадять".
«Якщо ці тіні залишаться незмінними у майбутньому, ніхто інший з моєї раси, - повернувся Гхост, - не знайде його тут.
Що тоді?
Якщо йому подобається вмирати, йому краще зробити це і зменшити надлишок населення ".
# 1123
— Адже він мені син?
Маю я його вчити чи ні?
Вчити?
Чого ж не вчити?
Вчити можна, тільки нащо язичником обзивати?
Адже йому, д'якон, образливо...
Д'якон був вдівцем і жив у маленькому трьохвіконному будиночку.
Господарством у нього завідувала його старша сестра, дівчина, що роки три тому лишилась ніг, і тому не сходила з ліжка; він її боявся, слухався і  нічого не робив без її порад.
О. Анастасій зайшов до нього.
Побачивши у нього стіл, вже покритий пасками і червоними яйцями, він чомусь, вірогідно згадавши про свій дім, заплакав і, що обернути ці сльози в жарт, в ту мить сипло посміявся.
— Так, скоро розговлятись, — сказав він.
— Так...
Воно б, д'яконе, і зараз не завадило... чарочку хильнути.
Можна?
Я так вип'ю, — зашепотів він, косячись на двері, — що старенька... не почує... ні-ні...
# 1124
— Дуню! — крикнув француз.
Виявилось, що покоївку послала уудись господарка.
— О, це нічого не значить, — сказав француз, широко посміхаючись.
— Я зараз сам сходжу по хліб.
О, це нічого!
Він поклав свою міцну, смердючу сигару на видне місце, надягнув капелюха і вийшов.
Після того, як він пішов його maman почала розповідати вчительці музики про те, як вона гостювала в Шуміхіних, і як добре її там приймали.
— Адже Лілі Шумихіна моя родичка... — говорила вона.
— Її покійний чоловік, генерал Шуміхін, є кузеном моєму чоловікові.
А сама вона вроджена баронесса Кольб...
— Maman, це неправда! — сказав роздратовано Володя.
— Навіщо брехати?
Він знав чудово, що maman каже правду; в її розповіді про генерала Шуміхіна і вродженній баронессі Кольб не було жодного слова брехні, але тим не менш все таки він відчував, що вона бреше.
Брехня відчувалась в її манері говорити, у виразі обличчя, в погляді, в усьому.
# 1125
Увага!
Розшукую житло в оренду.
Надам перевагу власній двокімнатній квартирі.
Житиму сама.
Домашніх тварин не маю.
Не палю, не вживаю алкоголю.
Обов'язкова вимога до розташування: не більше десяти хвилин пішки від метро до будинку.
Плата за місячну оренду не повинна переважати десяти тисяч гривень.
Орендувати планую на рік.
Житиму в оселі сама, іноді приходитимуть друзі з ночівлею.
Технічні вимоги до житла: наявність пральної машинки, нова сантехніка, наявність плити та холодильника, кабельного інтернету та роутеру.
# 1126
Римський вчинив не так.
Він піднявся, відкрив двері, рявкнув в неї кур'єрші, що сиділа на табуретці:
– Нікого, крім листоношів, не впускати! – і замкнув на ключ.
Потім він дістав з письмового столу купу паперів і почав ретельно звіряти жирні, з нахилом ліворуч, літери у фотограммі з буквами у Степана резолюціях і в його ж підписах, забезпечених гвинтовою закарлючкою.
Варенуха, навалившись на стіл, жарко дихав у щоку Римського.
– Це його почерк, – нарегті твердо сказав фіндиректор, а Варенуха відізвався як ехо:
– Його.
Вдивившися в обличчя Римського, адміністратор здивувався зміні, що відбувалася у цьому обличчі.
І без того худий фіндиректор наче ще більше схуд і навіть постарів, а очі його в роговій оправі втратили свою звичайну уїдливість і з'явилася в них не тільки тривога, але навіть наче печаль.
# 1127
— Ви ще доволі можете сподобатися, — сказав він.
— Якщо чоловік попадеться вам позитивний, статечний, бережний, то за його жалуванням  та с вашим заробітком ви можете дуже навіть йому сподобатися та проживете душа в душу...
— Бог знає, що ви говорите, Миколає Миколайовичу...
— Що ж?
Я нічого...
Наступила мовчанка.
Стичкін почав голосно сморкатися, а сваха розчервонілася і, соромливо поглядаючи на нього, запитала:
— А скільки ви отримуєте, Миколаю Миколайовичу?
— Я-с?
Сімдесят п'ять рублів, окрім нагородження...
Окрім того, ми маємо, дохід від стеаринових свічок та зайців.
— Полюванням займаєтеся?
— Ні-с, зайцями у нас називаються безквиткові пасажири.
Пройшла ще хвилина мовчання.
Стичкін піднявся та у хвилюванні заходив по кімнаті.
— Мені молодої дружини не треба, — сказав він, — Я людина літня, і мені потрібна, що така... ніби як би ви... статечна та солідна... і ніби вашої комплекції...
# 1128
«Займіться виконанням своїх обов'язків, офіцере» - сказав Мейєр, життєрадісно усміхаючись.
Пан Біддл поклав свою долоню на мою руку.
«Вас заарештовано, докторе Ваг-ху, також відомий як Пітерс» - мовив він, «За нелегальну медичну практику».
- Хто ви? Спитав я.
«Я скажу тобі, що це за один», сказав пан Мейєр, сідаючи у ліжку.
«Він детектив, винайманий Державним Медичним Агенством.
Він слідував за тобою через п'ять країн.
Він прийшов до мене вчора і ми розробили цей план, щоб зловити тебе на гарячому.
Думаю ви більше не займатиметеся медичною практикою у цих краях, пане Факір.
На що ви казали я хворий, лікарю?» — розсміявся Мейєр, «ускладнений, що ж, у будь якому разі це не було розрідження мізків.»
# 1129
І тут на базарі не стало Нізи та Іуди.
Вони шепотіли у підворіття якогось двору.
- Іди до оливкового маєтку, - шепотіла Ніза, - натягаючи ковдру на очі і одвертаючись від якогось  чоловіка, який з відром заходив у підворіття, - в Гефсиманію, за Кедрон, зрозумів?
- так, так, так
-– я піду вперед, продовжувала Ніза, - але не йди за мною слідом, а віддалися від мене.
Я піду вперед...
Коли перейдеш потік... ти знаєш, де грот?
- Знаю, знаю...
- підеш повз олійного жому вверх і повертай до гроту.
Я буду там.
Але не смій йти зараз же за мною,  май терпіння, почекай тут. - І з цими словами Ніза вийшла з підворіття, наче і не говорила з Іудою.
Іуда постояв деякий час сам, намагаючись зібрати думки, що розбігалися.
Серед них була думка про те, як він пояснить свою відсутність на святковій трапезі в рідних.
Іуда стояв і вигадував якусь брехню, але в хвилюванні нічого як слід не обміркував і не приготував, і його ноги самі без його волі винесли його з підворіття геть.
# 1130
Маргарита слухала Коров'єва, щоб не пропустити жодного слова, під серцем у неї було холодно, надія на щастя кружляла її голову.
- Встановилася традиція, - говорив далі Коров'єв, - господиня балу повинна неодмінно мати ім'я Маргарити, по-перше, а по-друге, вона повинна бути місцевою уродженкою.
А ми, як зволите бачити, подорожуємо і в цей час знаходимося в Москві.
Сто двадцять одну Маргариту виявили ми в Москві, і, чи вірите, - тут Коров'єв з відчаєм ляснув себе по стегну, - жодна з них не підходить.
І, нарешті, щаслива доля ...
Коров'єв виразно посміхнувся, нахиляючи стан, і знову похололо серце у Маргарити.
- Коротше! - скрикнув Коров'єв, - зовсім коротко: ви не відмовитеся брати на себе цей обов'язок?
- Чи не відмовлюся, - твердо відповіла Маргарита.
- Пропало! - сказав Коров'єв і, піднявши лампаду, додав: - Прошу за мною.
Вони пішли між колонами та нарешті вибралися в якийсь інший зал, в якому чомусь сильно пахло лимоном, де чулися якісь шарудіння і де щось зачепило Маргариту по голові.
Вона здригнулася.
# 1131
Рюхіну не хотілось нічого говорити, але прийшлося пояснювати.
- Секретаря Массоліта Берліоза сьогодні вечером задавило трамваєм на Патріаршіх.
-Не бреши ти, чого не знаєш! - розізлився на Рюхіна Іван,- я, а не ти був там!
Він йього навмисне під трамвай підкинув!
- Та при чому тут "штовхнув"? - сердячись на загальну безтолковість, викрикнув Іван, - такому і штовхати не треба!
Він такі штуки може витворяти, що тільки тримася!
Він наперед знав, що Берліоз попаде під трамвай!
-А хто-небудь, крім вас, бачив цього консультанта?
- В тому то й біда, що тільки я та Берліоз.
- Так.
Які ж заходи ви приняли, щоб спіймати вбивцю? - тут лікар повернувся і кинув погляд на жінку в білому халаті, що сиділа за столом у сторонці.
Та витягла лист і почала заповнювати пусті місця між рядками.
# 1132
Яке твоє особливе місце в Києві?– я запитала її.
Аня показала мені постмодерністський квартал на Подолі біля ст. м. Тараса Шевченка.
Це було рік тому, літом 2020 року.
Ми прогулялися біля радянських будинків чудернацьких непропорціональних і нераціональних форм, а потім випили холодної кави в переповненій кав’ярні “Дилетант”.
Під час зустрічі з Аньою хаос цього місця мене заворожив, осінню я переїхала в цей район, і тепер @dyletant.cafe одна з двох моїх улюблених кав’ярень у Києві.
Чому Аня вибрала саме це місце?
Через його історію.
Для неї цей район є уособленням того, як можна зіпсувати класну ідею.
У проекті були закладені затишні пішохідні дворики без автомобілів, галереї, відкриті балкони і тераси у кожної квартири, сади.
Будівлі проектувалися з урахуванням вуличного шуму: у двір виходили спальні, на вулиці з трамвайними коліями – кухні й загальні кімнати.
Посеред кварталу – голуб’ятня як зворушлива повага до традицій старого Подолу.
Але будівництво кварталу припало на час перебудови і навіть трохи на буремні перші роки незалежності зі всіма наслідками: нестачею будівельних матеріалів, коштів, будівельних бригад.
Саме через нестачу коштів були обрані не зовсім якісні матеріали для будівництва, і тому будинки не мають запланованого вигляду.
Вони мають вигляд хаосу, що розростається.
Аня замріяно оглядає різнокольорові вікна, різноформенні балкони, стерту фарбу на стінах, і каже:
“Якби вони втілили все це, власні галереї і тераси, було б так прекрасно тут жити…
Наскільки інколи ідеї бувають відірвані від землі...
І наскільки буденні проблеми їх заземляють....
Типу: “Чувак, спустись, дев’яності.
Засунь свою галерею в жопу, нам просто необхідно десь жити”.
Аня каже, що Київ цікавий, метушливий.
Його дуже легко одночасно любити і ненавидіти.
У Києві постійно горять дедлайни.
Немає місця і часу, щоб зупинитися і відпочити.
І коли ти все-таки вириваєшся з цього кудись на вихідні, наприклад, на Труханів острів, то сидиш там і думаєш:
“Тиждень був вау.
Я настільки виріс, я став кращим.
Вау”
# 1133
Римський постарався зобразити на обличчі усмішку, від чого воно зробилося кислим і злим, і вклонився з безмовним магом, що сидить поруч з котом на дивані.
Рукостискання не було.
Зате розв'язний картатий сам відрекомендувався фіндиректору, назвавши себе «їхній помічник».
Ця обставина здивувало фіндиректора, і знову-таки неприємно: у контракті рішуче нічого не згадувалося ні про яке помічника.
Вельми вимушено і сухо Григорій Данилович поцікавився звалився йому на голову картатого про те, де апаратура артиста.
- Алмаз ви наш небесний, найдорогоцінніший пан директор, - деренчливим голосом відповів помічник мага, - наша апаратура завжди при нас.
Ось вона!
Енн, Цвейг, Дер! - і, покрутивши перед очима Римського вузлуватими пальцями, раптово витягнув з-за вуха у кота власні Римського золотий годинник з ланцюжком, які до цього були у фіндиректора в кишені жилета під застебнутим піджаком і з протягнутої в петлю ланцюжком.
# 1134
Фіолетова спина труснулася, але, більш за все, випадково, бо не міг же іноземець зрозуміти те, що говорили російською Коровйов і його знайомий.
- Короші? - сувого запитував фіолетовий покупець.
- Світова, - відповідав продавець, кокетливо ковиряючи гострим ножем під шкірою.
- Короші люблю, поганий - ні, - суворо говорив іноземець.
- А як же! - звеличено відповідав продавець.
Тут наші знайомі відійшли від іноземця з його лососиною до краю кондитерського прилавку.
- Спекотно сьогодні, - звернувся Коровйов до молоденької, червонощокої прлдавчині і не отримав від неї ніякої відповіді на це.
- Скільки коштують мандарини? - поцікавився тоді у неї  Коровйов.
-Тридцять копійок за кілограм, - відповіла прлдавчиня.
- Все кусається, - засопівши, підмітив Коровйов, - ех, ех...
- Він трохи ще подумав і запросив свого знайомого: - Їж, Бегемот.
Товстун взяв свій примус під пахву, заволодів верхнім мандарином у пірамід і, тут же зі шкоринкою з'ївши його, взявся за другий.
# 1135
«Абсолютно вірно ...
Гидке каченя».
Коли maman побачила його і жахнулася, що він не на іспиті, Володя сказав:
- Я проспав, maman ...
Але ви не турбуйтеся, я представлю медичне свідоцтво.
M-me Шумихина і Нюта прокинулися о першій годині.
Володя чув, як прокинулася m-me Шумихина з дзвоном відкрила у себе вікно, як на її грубий голос відповіла Нюта розкотистим сміхом.
Він бачив, як відчинилися двері та з вітальні потягнулася до сніданку низка племінниць і проживало (в натовпі останніх була і maman), як замигтіло вмите, сміється особа Нюти, а поруч з її обличчям чорні брови та борода тільки що приїхав архітектора.
Нюта була в малоросійському костюмі, який зовсім не йшов до неї та робив її незграбно; архітектор жартував пішло і плоско; в котлетах, що подавали за сніданком, було дуже багато цибулі - так здавалося Володі.
Йому також здавалося, що Нюта навмисне голосно реготала і поглядала в його сторону, щоб цим дати зрозуміти йому, що спогад про ночі анітрохи не турбує її та що вона не помічає присутності за столом гидкого каченяти.
# 1136
- Так! - сказав мій співмешканець і покрутив головою.
- Я тут три тижні живу.
І, знаєте, кожного дня служба, кожного дня служба..
У будні о 12 дзвонять до доранкової, о 5 годині до ранньої обідньої, а о 9 - до пізньої.
Спати зовсім неможливо.
Вдень ж акапісти, правила, вечерні...
А коли я говіл, так просто падав від втомлення.
- Він зітхнув і продовжив: - а не ходити до церкви неловко... дають монахи номер, годують, і якось, знаєте, незручно не ходити.
Воно нічого, день, другий, все ж, можна постояти, але три тижні тяжко!
Дуже тяжко!
Ви надовго сюди?
- Завтра ввечорі їду.
- А я ще два тижні поживу.
- Але тут, здається, не прийнято так довго жити? - сказав я.
- Так, це правда, хто тут багато живе і об'їдає монахів, того прохають поїхати.
Судіть самі, якщо дозволити пролетаріям жити тут скільки їм завгодно, то не залишиться ні одного вільного номеру, і вони весь монастирь з'їдять.
ЦЕ правда.
Але для мене монахи роблять виключення, і, сподіваюся, ще не скоро мене звідси прогонять.
Я, знаєте, новозвертачийся.
# 1137
Урок 1:
Визначте, що важливо для ваших користувачів
Перед нами стоїть непросте завдання — знаходити баланс між різними пріоритетами та відстежувати безліч продуктових метрик.
При цьому можна легко “застрягнути” у цифрах.
Та важливо пам’ятати, що перед екраном завжди є людина.
Підхід, що допомагає мені — дивитися на функціональність з  точки зору користувачів та вимірювати те, що справді важливо для них.
Урок 2:
Вчіться розуміти світ ваших клієнтів
Поведінка користувачів також постійно змінюється: вони або діють у новому середовищі (наприклад, працюють віддалено), або ж до нас звертаються нові типи клієнтів.
Важливо стежити за подібними змінами і постійно вивчати контекст ваших користувачів, адже від цього залежить якість комунікації.
Це дає чудовий шанс розвивати продукт для різних спільнот та працювати з новими аудиторіями.
Урок 3:
Продумайте нетипові сценарії взаємодії з продуктом
Що відбувається, коли користувачу потрібно скинути пароль?
Або коли у його банківської картки вийшов термін дії?
Хоч такі ситуації й не відбуваються щодня, та продумані кроки в них є критично важливими.
Робота над нетиповими сценаріями потребує інвестицій зусиль продуктових та інженерних команд, але саме вона може показати, скільки емпатії та турботи було закладено у ваш продукт.
Урок 4:
Створюйте для користувачів радісні миті
Наші користувачі — це не просто профілі, а живі люди.
Навіть найменші кроки, щоб їх потішити, допомагають покращити їхній досвід взаємодії з продуктом.
До прикладу, одна з функцій Grammarly, що постійно викликає у мене усмішку — це лист зі статистикою, який щотижня приходить на електронну пошту.
У ньому мені найбільше подобаються кумедні відзнаки та слова підтримки.
Шукайте можливості створювати такі радісні миті для користувачів!
Урок 5:
Завоюйте та зміцніть довіру користувачів
Технології змінили наші життя на краще, однак вони все ще не викликають у людей повноцінної довіри.
Продакт-менеджерам надважливо розуміти, які принципи формують довіру користувачів, та як втілювати їх у своїй роботі.
Я бачу великі перспективи у використанні інструментів обробки природньої мови, машинного навчання та інших інновацій.
Але усі вони мають бути побудовані на міцному фундаменті виправданої довіри користувачів.
# 1138
А Мей Марта Мангум проживає зі мною.
Тут є восьми-кімнатний будинок, розташований у дубовому гаї, і фортепіано із авто програвачем, а під парканом - перші успішні кроки до череди в три тисячі голів худоби.
І коли увечері я їду додому, моя трубка і капці знаходятся там, де їх ніхто не знайде.
Та кого це турбує?
Кого?
Кого?
# 1139
Дух зупинився поруч з одним маленьким вузлом бізнесменів.
Помітивши, що рука вказувала на них, Скрудж просунувся послухати їхню розмову.
«Ні, - сказав великий товстий чоловік з жахливим підборіддям.
– У будь-якому випадку я не знаю багато про це.
Я тільки знаю, що він мертвий».
«Коли він помер?» - запитав інший.
«Минулої ночі, я думаю».
«Чому, що сталося з ним? – спитав третій, виймаючи велику кількість тютюну із величезної табакерки.
– Я думав, він ніколи не помре».
«Бог знає»,- сказав перший з позіхом.
«Що він зробив із його грошима?» - спитав червонолиций джентльмен з маятникоподібним наростом на кінчику його носу, що хитався як зябра індички.
# 1140
- Чого ти, друже?
О боже, кучер почує!
Стулися, а то кучер почує!
Йому все чутно!
-  Не люблю... не люблю! - продовжував він, задихаючись.
- Ви безпринципна, бездушна...
Не маєте права носити цей ватерпруф!
Чуєте?
А то я порву його на клочки...
- Схаменися, дитятко моє! - заплакала maman.
- Кучер почує!
- А де багатство мого батька?
Де ваші кошти?
Ви все згубили!
Мені не соромно власної бідності, та мені соромно, що маю таку матір...
Коли мої товариші питаються про вас, я завжди червонію.
На потязі довелося їхати до міста дві станції.
Весь час Володя стояв на майданчику та здригався всім тілом.
Йому не хотілося заходити до вагону, там ж бо сиділа його матір, котру він ненавидів.
Ненавидів він себе самого, кондукторів, дим від паровозу, холод, у якому він звинувачував тремтіння...
Та чим важче було у нього на серці, тим більше він відчував, що десь на цьому світі у якихось людей є життя чисте, благородне, тепле, граційне, повне любові, ласки, веселощів...
Він відчував це та журився так сильно, що навіть один пасажир, уважно подивившись йому в обличчя, спитав:
# 1141
відкрила щоденник на четвертій сторінці, і бачу що там у списку друзів помічений твій день народження.
багато тоді приємних спогадів, наче вихор промайнуло у моїй п‘ятнадцятирічній голові.
поглянувши на дату ще раз, я помітила цікавий збіг – вона була ідентичною даті на моєму віртуальному календареві.
і тоді все у моїй свідомості склалося воєдино – у тебе сьогодні День народження!!! із чим я тебе, звісно, вітаю.
ти сьогодні почуєш багато побажань, мої лиш молекула Натрію у океані, що складають суцільну стихію привітань та гарних слів.
короче, бажаю тобі провести цей день із задоволенням, і щоб цей позитив був з тобою протягом твого шістнадцятиріччя.
люблю
# 1142
«Хочеш регулярний борщ?».
Чому секс більше не продає та як уникати сексизму в рекламі
У червні Британський комітет зі стандартів реклами (ASA) заборонив використовувати гендерні стереотипи у рекламі.
Тепер компанії мають пів року, щоб пристосуватися до нових правил.
Наприклад, заоборонено буде показувати сюжети, де жінка не може припаркувати машину чи чоловік відмовляється виконувати хатню роботу, коли його дружина готує вечерю.
Також заборонять рекламу, яка обіцяє, що трансформація тіла гарантує успіх у романтичних стосунках.
Заборона на сексизм у зовнішній рекламі діє також у Парижі.
Все почалося після кампанії бренду Saint Laurent, яка на думку парижан принижувала жінок.
Чому гендерні стереотипи досі активно використовують у рекламних кампаніях?
Чи змінюють українські бренди підхід до реклами після звинувачень у сексизмі?
Та й узагалі – навіщо його уникати?
З’ясовуємо разом з рекламниками та експерткою з гендерних питань.
Українська реклама часто базується на гендерних стереотипах.
За даними досліджень, половина респондендів згодні, що для сучасної реклами характерне стереотипне зображення жінок і чоловіків.
Сексизм помічають близько чверті опитаних (26%).
Серед них 44% вважають, що його прояви характерні здебільшого стосовно жінок.
«У нас безліч реклами з проявами гендерних стереотипів у наймерзеннішому вигляді.
Їх рідко використовують з іронією високого рівня, де очевидно, що це тонкий гумор, який підкреслює проблему», — коментує креативна директорка ISD Group Наталія Тачинська.
Креативний директор BBDO Ukraine Анже Єреб теж вважає, що в рекламі багато сексизму, до того ж, прихованого: «Навіть якщо ви подивитесь рекламні ролики з дітьми, то побачите, що головний герой зазвичай – хлопчик».
Чому гендерні стереотипи досі активно використовують у рекламі?
«Реклама — це відбиток загального культурного дискурсу.
По суті це прихована позиція, яку транслює суспільство», — каже Анже Єреб.
Проте він вважає, що розв’язувати цю проблему повинна не реклама:
«Ми можемо допомогти, якщо суспільство хоче змін.
Ми — креативники — дуже намагаємось не робити сексистської реклами.
А споживач цього хоче».
Наталія Тачинська ж бачить багато способів донести повідомлення і переваги продукту, не вдаючись до сексизму: «Часто здається, що рекламники обрали шлях ледачого, “перший рівень асоціацій”.
Але врешті-решт для цього кльові рекламники й існують: надихати, навчати клієнтів і розвивати ринок.
Велика відповідальність і масштабне бачення теми: пошук виразного рішення відповідно до вимог брифу, але без сексизму».
В Україні це питання регулюється Законом України «Про рекламу», який забороняє дискримінацію, зокрема за ознакою статі.
У липні 2019 року мережу «Цитрус» оштрафували за сексистську рекламу.
На магазин подала до суду ГО «Ліга захисту прав жінок «Гармонія рівних».
На їхню думку, реклама магазину дискримінує та об’єктивує жінок, принижує їхню гідність і транслює стереотипи.
Ми запитали директора з комунікацій «Цитрусу» Микиту Коваленка, чи вважають вони нормою використання гендерних стереотипів у рекламі: «Все, що привертає увагу аудиторії та дає комерційні результати має право на існування.
Є три теми, які завжди привертають увагу: секс, релігія та політика.
Але завжди є 3-5% покупців, яким це не подобається».
У рекламі «Цитрус», зокрема, використали такі копірайти: «Подарунок кращий за кекс», «Женщины любят, мужчины платят», «Хочешь регулярный борщ?».
«Я з повагою та посмішкою ставлюся до цих креативів колег.
Дуже шкода, що це когось образило, — коментує Микита Коваленко, але додає, що цільовою аудиторією такої реклами є «чоловіки та хлопці, що мають почуття гумору».
— Я бачу у цій рекламі елементи сексизму.
Але чи подобається вона мені?
Так».
Як зрозуміти, що у рекламі є прояви сексизму, і боротися з цим
Сексизм — це прояв упередженого ставлення до людини через стать та гендер.
У рекламі його реалізують через об’єктивацію людського тіла, пояснює менеджерка з комунікацій ООН Жінки Нарміна Стрішенець.
Наприклад, товари рекламують у супроводі оголеного жіночого тіла.
Презентація нового автомобіля з оголеною дівчиною на капоті або реклама суші, бензину чи будматеріалів із відвертим натяком на сексуальну доступність жінки використовується для привернення уваги.
Жіноче тіло виступає як заохочення і частина товарної пропозиції.
Іншим проявом сексизму в рекламі є експлуатація стереотипних уявлень щодо ролі жінки або чоловіка.
Наприклад, коли напередодні 8 березня починається масштабне промо прасок та пральних машин для дружин, мам і бабусь.
Такі акції підкреслюють укорінене сприйняття жінки як єдиної відповідальної за побут та хатні обов’язки, які в нормі мають бути розподілені між усіма членами сім’ї чи співмешканцями.
Героями реклами на «серйозніші» теми, як-то технології, бізнес чи фінансові послуги зазвичай стають чоловіки.
Як реклама може дискримінувати жінок
Несвідомо ми керуємося певними установками, які отримуємо через рекламу.
Починаємо сприймати жінку як частину рекламної пропозиції, трофей, доступний товар, який можна купити та використати.
Оголена уявна жінка в рекламі, яка систематично з’являється в інфопросторі, є об’єктом, а не суб’єктом.
Вона пропонує себе і тим самим впливає на сприйняття жінок у реальному житті — у бізнесі, політиці, будь-якій професії.
Це знецінює особисті та професійні якості реальної жінки, заважає їй бути сприйнятою такою, як вона є.
Вона починає боротися з тим хибним образом трофею.
Але є певний контекст, коли тіло жінки може транслювати меседж свободи та впевненості.
Така реклама є бодіпозитивною, мотивує бути різними та вільними.
Звідки береться сексизм у рекламі
Бізнес та медіа у своєму прагненні використовувати традиційні рецепти успіху іноді не реагують на соціальні зміни і продовжують згодовувати усталені сценарії та суспільні ролі.
Частково використання гендерних стереотипів транслює припущення, що саме чоловік є основним власником фінансових ресурсів, а тема доступності жінки чи сексуальний підтекст рекламного меседжу приверне увагу саме чоловічої аудиторії.
Та часи змінилися.
Зараз економічно активна частина суспільства є більш різноманітною за віком, статтю та культурним бекграундом.
Значна частина суспільства вже не хоче такого креативу — він викликає відразу й негатив, що позначається на ефективності рекламних кампаній.
Глобальний виклик для бізнесу — ставати більш соціально орієнтованим, розв’язувати соціальні проблеми, просувати рівний доступ до можливостей і якісне життя, спонукати клієнтів розвиватися та бажати більшого.
Це замкнене коло вже починає розриватися.
Бізнес із репутацією та амбіціями буде уникати креативних ідей, які можуть бути дискримінаційними чи образливими для певної категорії населення.
Стереотипи не проходять природний відбір.
Як уникати сексизму, коли створюєш рекламу
Найпростіший тест на сексизм — поміняти чоловіка та жінку у рекламному сюжеті місцями та оцінити, чи не принизливо це виглядає.
Також варто перевірити, чи не є оголене тіло людини частиною товару чи послуги, який рекламують (крем для засмаги, спортивний одяг, пляжний відпочинок), та чи не містить сюжет сексуального підтексту.
Найкраща протидія сексизму — це стандарти рекламної індустрії та суспільна реакція.
Коли використання сексизму стане неприйнятним для бізнесу та рекламної індустрії, це докорінно змінить рекламне середовище, в якому ми живемо.
Перші паростки протидії сексизму вже з’являються.
Бізнес прислухається до своєї аудиторії через соцмережі.
Що більше неприйняття та критики — то менше мотивації використовувати сексизм у рекламних повідомленнях.
# 1143
Як християнин, я вітаю те, що домоглися виключення "Християнської етики" з обов'язкової шкільної програми (предмет залишився факультативним).
Бджоли проти меду?
Зовсім ні!
👉 Школа це те місце, де намагаються давати корисні знання.
Але, як правило, виходить дуже погано.
Цей інститут не працює.
А передача віри це не те, що варто довіряти кому попало.
Якщо ви хочете катехизувати дитину, зверніться до свого душпастиря і самі вчить дитину.
Своїм прикладом у тому числі.
І це буде значно якісніше, ніж у школі.
👉 У нас багатоконфесійна країна.
Десь півтора десятка Церков православного спрямування (між якими гризня), Католицька, Вірменська Церкви.
Це тільки з дореформаторських Церков!
Є купа протестантів, які за кількістю **активних** прихожан давно переплюнули православних.
А ще є іудеї, мусульмани, єговісти, кришнаїти, буддисти, атеїсти 😉, рідновіри, і т.д.
Я не уявляю, як зробити інтегральний курс для всіх.
А для всіх — це ні для кого.
А якщо з домінуванням чогось одного — це шлях до громадянського конфлікту.
👆 А про те, що звідки дітки про Бога дізнаються?
Від вас в першу чергу, від суспільства.
Я виріс за Совєтів, тоді не те, що християнської етики не було, а, навпаки, за освячену паску можна було отримати по шапці.
А ще раніше загриміти під револьвер або в сонячний Магадан.
І нічого, прийшов до Бога і намагаюся вчити цьому дітей.
Бо з Ним таки краще, ніж без Нього.
# 1144
- Ну ж бо, - сказав незнайомець, - почнемо з початку.
Перш з все вклонися і зроби реверанс!
Гайда!
Іван Іванович витягнув шию, кивнув у кожну сторону і шурхнув лапкою.
- Так, молодець...
Тепер помри!
Гусак ліг на спину і витягнув лапки догори.
Зробивши ще кілька подібних посередніх фокусів, незнайомець раптом схопився за голову і загорлав:
- Алярм!
Пожежа!
Рятуйте!
Іван Іванович підбіг до П, взяв шнур у дзьоба і задзвенів у дзвін.
Незнайомець залишився дуже задоволеним.
Він погладив гусака по шийці й сказав:
- Молодець, Іван Іванович.
Тепер уяви, що ти ювелір, який торгує золотом і діамантами.
Уяви тепер, що ти приходиш до себе в магазин, а там застаєш грабіжників.
Що б ти скоїв у такому випадку?
Гусак узяв у дзьоба інший мотузок і потягнув, що спричинило миттєвий оглушливий постріл.
Каштанці дуже сподобався дзвін, а від вистрілу вона була настільки в захваті, що почала бігати навколо П і заскулила.
# 1145
Ще б рік тому, я б написав, що моє улюблене місто — Львів, настільки вже мене приваблювала атмосфера тісних вуличок, наповнених прекрасною архітектурою, приправлена ароматом запашної кави, попри те, що мене там ніколи й не було...
Своє рідне місто Кропивницький, я завжди вважав еталоном безликості.
Чуюючи про Полтаву одразу згадуються пампушки та такий містичний Микола Гоголь, Одеса — одназначно столиця гумору, а Запоріжжя у всіх асоціюється з хоробрими та войовничими козаками.
Але коли мене запитували в чому полягає ідентичність Кропивницького, так і не скажеш, попередньо не погугливши...
Під час навчання в Українській Академії Лідерства, до мене прийшло усвідомлення, що Кропивницький це одне з так званих "сплячих міст", після цього мені завжди хотілося бодай на день потрапити в Кропивницький і так би мовити підзарядитись енергією.
Коли я їхав додому з Академії на дистанційку, в мене була можливість прогулятися Кропивницьким, і о Богі, наскільки же він прекрасний, та рідний!
Зараз я впенений, що точно щось є особливе в нас, треба трошки копнути, чим я зараз активно займаюсь!
# 1146
Дім лісника.
Частина перша.
Охляле осіннє сонце несміливо пробивалось через пожовкле листя, намагаючись востаннє перед зимою зігріти землю.
У повітрі немов застигло німе запитання – «Коли вже сніг?»
Старий лісник не любив цього часу, коли всі болячки загострювались, і з тіла чомусь зникало бажання жити...
Ось і сьогодні він, покрехтуючи, підвівся з ліжка, і в грудях знову запекло.
Він довго та надсадно кашляв, і в мокротинні було багато крові.
Та звичні руки вправно зробили самокрутку, і сизий дим поплив серед дерев.
Він жив на околиці лісу, і давно не бачив людей.
Лісник не любив людей, і коли він покинув службу , неначе легше стало йому на душі, неначе невидимий тягар впав з нього, і стареча спина навіть трохи розпрямилась.
Та не повністю, бо на серці лежав камінь.
І камінь той був – ГРІХ!
...то сталось давно...
В деякі дні лісник гнав із голови ті страшні спогади, але інколи думки про ВБИВСТВО лізли в голову, мов великі набридливі чорні мухи...
У час війни він був молодим, повним сил, і його, без сумніву, забрали б до війська, коли б не покалічена в дитинстві рука.
Тоді, ще десятирічному, чужий собака розтрощив йому зап’ястя, погриз пальці, сусіди ледве врятували від гіршого.
Батько тоді перехрестився, зітхнув і якось кволо і страшно мовив – «Вже би краще загриз насмерть, яка тепер з нього користь!»
Коли минули роки дитинства, батько, теж лісник, навчив його стріляти лівою рукою, та в армію лісника не брали ні совіти, ні німці, ані партизани.
Отак жив він відлюдьком, сам один в старій батьківській хаті, і хвилі війни якось здалеку, лише відгомоном нагадували про себе.
Та тої ночі ВИПАДОК і ДОЛЯ вирішили поставити перед лісником вибір – або бути вбитим, або жити далі.
Уже під вечір того дня, зі сходу виповзла на небо чорна, аж ніби темно-синя хмара, та й посунула в бік обійстя лісника.
Молоді дубки, які садив ще батько, надсадно скрипіли під поривами могутнього вітру, а навколо хати крутився вихор, який приніс з собою уламки гілок дерев, листя та непотрібу.
Від вигляду смерчу ліснику стало не по собі, і він квапливо перехрестившись, забіг до хати.
Якесь передчуття не давало йому почувати себе в безпеці біля вогнища «буржуйки», що вогняними руками тягнулось вверх до труби, де вовчим голосом вив вітер.
Гучний стукіт в двері заставив його здригнутись.
Відчинивши двері, він одразу дістав прикладом в груди, і кров потекла через горло.
Лісника без церемоній викинули надвір, під призьбу, і з землі йому було видно солдатів в німецькій формі.
Форма була якась чудернацька, і лише по свастикам, орлам та німецькому «жварготінню» можна було зрозуміти, що це саме вони.
Та раптом безпорядок став стихати, і солдати вишикувались на подвір’ї.
Через вузьку дерев’яну браму до клуні на високій швидкості під’їхав легковий автомобіль, і піднявши хмару пилюки, різко загальмував.
З авто вийшов старший офіцер.
З усього було видно, що він на пропорційному, витонченому обличчі панувала ознака нервозності та паніки.
Його сірий мундир прикрашали дивні нашивки, як відзначив про себе лісник, «немов дві блискавки, Перун би го тряс»
Кинувши декілька наказів у шеренгу солдат, офіцер забіг до хати.
На подвір’ї закипіла робота.
З вантажівок викидали на землю довгі зелені ящики, і солдати, відкриваючи їх, відбирали лише необхідне.
Решту, а це були німецькі пояси з пряжками, обмундирування, каски, набої з машінгверами, солдати закопали в кутку садиби під старою вишньою.
Основні речі було навалено в купу на одну вантажівку, від чого вона стала схожою на циганську фіру.
До лісника підійшов солдат і пхнувши його чоботом, наказав залізти в клуню, котра була прибудована до хати.
Його зачинили на замок і вже в повній темряві післягрозової ночі продовжили готуватись до подальшої втечі.
В голові лісника прояснилось, кров вже не текла, хоч у грудях добряче пекло.
Крізь стінку просвічувалось світло з хати, і він із занепокоєнням заглянув, щоб подивитись, що ж там твориться.
Офіцер закрив двері на засув, заслонив вікна, і скинувши всі речі зі столу, розкрив валізи на столі.
У лісника полізли очі на лоба – у валізах виблискували стародавні золоті персні, монети, ланцюжки та інші речі, кинувши один погляд на які, перехоплювало подих.
Офіцер складав в одну більшу валізу цінніші речі, а фарфорові тарілки, інші речі з недорогоціноого металу відкидав вбік.
Він поспішав, і декілька тарілок з царськими вензелями впали на підлогу, встеливши своїми благородними шматочками брудні дошки.
Кинувши роздратовано «шайзе», офіцер із зусиллям закрив валізу, зачинивши її на замок.
На нікельованих замках зловісно зблиснули дві блискавки.
За стінкою лісник заворожено дивився на їх незрозумілу красу...
Раптом зі сторони лісу пролунали черги «шмайсерів», а на подвір’ї вибухнули одна за одною гранати.
Почулась німецька лайка, стогони поранених, і в повітрі запахло порохом.
Все сталось настільки блискавично, що лісник лише встиг поглибше закопатись в сіно в клуні, і очікувати швидкої смерті.
Бій був швидкий, але несамовитий.
Від вибуху гранат запалала скирта сіна на подвір’ї, і нападникам все було видно як на долоні.
Їх самих же ховала темрява, і власне бій можна було б назвати власне побоїщем.
Зрізані кулями, солдати падали на чужу землю, яку вони так прагнули завоювати...
Автоматна черга прошила старі дерев’яні двері і від сильного удару вони розкололись надвоє.
Двоє повстанців заскочили в хату, і одразу ж пролунали постріли з пістолета – фашисту таки вдалося поранити одного, але другий всадив у офіцера цілу чергу зі «шмайсера».
Стіни хати, котрі ще зранку були такими білосніжними, миттю вкрились кров’ю.
До хати забігли решта нападників.
З’юрмившись біля пораненого, вони вправно перебинтували йому груди.
Один з повстанців, що по поведінці виглядав на старшого в загоні сказав –
«Друже Сокіл!
Всіх вбитих німців скинути в рів за хатою.
Полонених – не брати.
Обшукати авта, зброю зібрати.
На все маєте 15 хвилин!
Пораненого віднесіть у вантажівку»
Керівник загону підійшов до німецького офіцера, обшукав його, і забравши документи, вийшов з хати.
До лісника, який тремтів у клуні, донісся голос «Всі рухаємось до криївки!»
...на подвір’ї догорала скирта, а земля була рясно полита кров’ю...
Зі сторони клуні почувся шурхіт, то лісник потихеньку вилазив зі схованки, ще до кінця не вірячи, що він ще живий.
Тільки що над ним пролетіла Смерть, взяла данину, що їй належала, але його тільки торкнула рукавом...
Стареньке радіо на стіні промовило радісним голосом – «Масковскає врємя девять часов!»
Лісник взувся у звичні черевики, котрі радше були схожі на музейні експонати середньовіччя, і почвалав до краю городу.
Там у нього, на місці старої вишні стояла невелика стодола.
Він неквапом вийняв ключі з глибокою кишені, і відчинивши старого іржавого замка, зайшов усередину.
Тут пахло вологістю, цвіллю і прілим сіном.
Лісник і сам не знав, чому він раз у рік приходив сюди, брав лопату, і розкопавши в кутку невелику яму, відкривав невелику скриню.
Він вже не відчував якогось захоплення, як колись, від споглядання вмісту валізки.
Мабуть він це робив тому, що хотів довести самому собі, що гріх він вчинив випадково.
Думки в голові переплітались – «Навіщо ж він за мною підглядав?
Якби він не хотів вкрасти, то я б і не вбив його...
Красти, то гріх!»
Його руки блукали по золотим речам, котрі він міг би намалювати і з пам’яті, хоч і не мав талану до малювання.
Він пересипав з руки в руку персні із зображеннями невідомих йому богів, зважував в руках нашийні гривни, на яких були зображені сцени з життя якихось людей...
Найбільше він любив тримати в руках старанно орнаментовані стародавні шолом і меч, котрі своїм золотом, здається гріли старого.
Коли він розкладав на соломі всі речі, йому здавалось, що він неначе в музеї, що він володіє скарбом, який стирає його гріх...
Старанно втоптавши землю, старий нагорнув сіна в куток, і захекано притулився до стіни.
В голові паморочилось, в роті був якийсь незвичний металічний присмак.
Лісник ледь дійшов до хати, як в очах потемніло, і він осів на порозі хати.
Перед очима ходили червоні, сині та зелені кола, в голові надсадно бухкала кров...
Старий хрипів, і лівою рукою намагався розірвати комір...
Враз перед його очима постала уявна картина, немов у тумані – двоє чоловіків у незвичному одязі ішли понад лісом, і немов косили траву якимись незрозумілими предметами.
У кожного з них у лівій руці були лопати з помаранчевими ручками.
Вони стояли на місці його розваленої стодоли, і курили...
Дим від їх цигарок ставав все густішим, і густішим, а потім все згасло...
# 1147
- Я бачив як ви...
Цілувалися... - повторив я, сміючись та насолоджуючись її зніяковілістю.
- Ага!
От я і скажу мамі!
Боягузлива Зіночка пильно подивилася на мене і, впевнившися, що я дійсно все знаю, в відчаї схопила мене за руку та пробурмотіла тремтячим шепотом:
- Петю, це низько...
Я вас прошу, богу ради..
Будьте чоловіком...
Не кажіть нікому...
Порядні люди не шпіонять...
Це низько....
Пршу вас...
Бідолаха боялася своєї матері, як вогню, - дами доброчинної та строгої, - це по-перше, по-друге, моє ухмиляючеся рило не могло не могло не опоганити її перше, чистеньке і поетичне кохання, а тому можете собі уявити стан її духу.
По моїй милості вона не спала всю ніч і зранку явилася до чаю із сніми кругами під очима...
Зустрічаючися після чаю з Сашком, я не витерпів, щоб не посміхнутися єхидно та не похвастати:
# 1148
Привид зупинився серед могил і вказав на одну з них.
Скрудж, тремтячи, підійшов до неї.
Нічого не змінилося у виразі Привида, але Скрудж із жахом відчув, що якийсь новий зміст відкривається йому в цій величній фігурі.
– Перш ніж я підійду ближче до могильної плити, на яку ти вказуєш, – сказав Скрудж, – відповіси мені на одне питання.
Це тіні того, що буде, чи того, що може бути?
Але Дух і далі мовчав, а рука його вказувала на могилу, біля якої він зупинився.
– Життєвий шлях людини, якщо йти ним неухильно, веде до певного кінця, – мовив Скрудж.
– Але якщо людина зійде з цього шляху, то й кінець буде іншим.
І так само може змінитися й те, що ти показуєш мені зараз?
Але Привид був непорушним, як завжди.
# 1149
Спільні й відмінні риси в розвитку каталонського і баскського націоналізмів до середини XIX століття
Баски - "За Бога і Старий Закон".
Басків дуже довго описували як “окремих”  людей іноземні мандрівники, письменники та місцеві вчені.
Вони ніколи не були асимільовані ні римлянами, ані візіготами, маврами, франками чи норманцями.
Люди, що говорили баскською називали себе Euskaldunak, використовувати Euskal Herria щоб позначити свою територію.
Фуерос - територіальне право характерне для баскських провінцій.
На відміну від інших регіонів, баски довго зберігали цю форму права - до початку 19 століття.
Воно передбачало певну адміністративну та податкову свободу, а також необов’язковість військового призову.
Функціонували органи місцевої влади: станові кортеси Наварри; Juntas Generales  та Diputaciones forales в інших провінціях.
Баскська ідентичність того часу була невіддільна від фуерос, католицької віри(з характерними містичними нотами), історії сконструйована навколо ідеї що баски від античних часів не були завойовані, а інтеграція в кастильську корону відбувається добвільно і залежна на дотриманні фуерос, збереженні Еускери і подвійного патріотизму.
Коли в 1841 році Наварра була позбавлена фуерос, еліти  Алави, Гіпускоа, та Біскайї,  навпроти і настоювали на важливості фуерос як історичної спадщини.
Фуерос були реінтерпретовані як механізм місцевого життя та  управління, що не про суперечать ідеї конституційного правління в межах унітарної Іспанії.
В 19 столітті серед басків панівним  був фуєризм - регіоналістська ідеологія, що хараткеризувалась “подвійним” - баскським та іспанським патріотизмом.
Остаточне скасування фуерос в 1876-1877 роках відкрила нову сторінку в історії басків.
Новими податками було обкладено усіх, проте особливо постраждали селяни, маленькі містечка та дрібні торговці.
В той момент баски ладні були підтримати будь-яку анти-центральстську силу.
Варто згадати, що цей період супроводжувався економічним зростанням регіону та притоком іспаномовних мігрантів.
Модернізація привнесла різкі зміни в досі стабільне суспільство і зачепила усі сфери життя, що до того не змінювались сторіччями.
Тоді, на противагу фуєризму приходить баскський націоналізм, що має свого засновника в лиці Сабіно Арани.
Він виступав з радикальними ідеями, просуваючи ідею повної незалежності від Іспанії.
Виникла Баскська національна  партія.
Для підтримання легітимності цих ідей було “уявлено” і нових героїв.
Цікавий приклад - “Лібе” Сабіно Арани - п’єса про жінку, що відмовилась виходити заміж за іспанця(ідея чистоти крові) і померла на полі бою, закликаючи басків протистояти іспанським завойовникам.
Серед нових героїв опинився і Сабіно Арана, що після ранньої смерті був сакралізований як борець за баскську незалежність.
Баскські герої минулих років, що були пов’язані з іспанськими армією чи флотом, натомість не згадувались в підручниках історії.
Кожна з течій спиралась на свій пантеон героїв, що відображали відповідні якості націоналізмів: подвійну лояльність до баскської та іспанської ідентичності на противагу до націоналістичних героїв які приклались до боротьби проти іспанського панування.
Індустріалізація, урбанізація, посилення контролю держави, усунення місцевих традицій та законів, та імміграція створили таке напруження в суспільстві, що воно знайшло своє політичне відображення в націоналістичному русі.
Каталонці
Ще в 12 ст в складі корони Арагону - замість спадкової монархії з слабким парламентом Каталонія мала сильну місцеву владу та певну автономність.
Король приймаючи престол давав клятву захищати права місцевих спільнот, що були представлені законодавчим органом Diputacio.
Diputacio контролювали всі світські податки з яких корона отримувала досить малу частину.
В час Філіпа 5 після Війни за спадщину Каталонія втратила всі привілеї щодо самоуправління.
Закони “нового плану” включали також заборону більшості місцевих інституцій, законів, традицій та мови.
Незважаючи на ці обмеження, регіон пережив період економічного зростання.
Барселона пережила активну індустріалізацію через приплив дешевої американської бавовни, та традиційну зайнятість в текстильній промисловості, в результаті чого регіон став найбагатшим в Іспанії, таким чином збільшуючи розрив із рештою країни.
Культурне відродження, чи Renaixença стало підґрунтям для нової хвилі націоналізму.
Формальний початок цього руху приписують появі поеми “Oda a la patria” в 1833, проте значно активніша діяльність приходиться на 2 половину 19 ст, і охоплює розвиток поезії, театру, архітектури, скульптури, образотворчого мистецтва, філософії та поширюється на всі каталано-мовні регіони - від Балеарських островів до французького Руссільйону та сардинського Альгеро.
Воно було частиною загальної романтичної тенденції, для якої характерні звернення до фольклору і меланхолія за славним минулим.
Однак, каталонська мова відновила свій престиж завдяки цьому відродженню.
Каталонізм(як політичний рух) об’єднав індустріалів, що прагнули впливу на економічну політику країни, та інтелектуалів що бачили етнічні підстави для відокремлення.
Проте, підставою його була ностальгія за втраченими свободами Каталонії та нова етнічна ідентичність, що постала в час культурного відродження.
Знаком політизації каталонізму можна вважати  Memorial de Greuges адресований Альфонсо XII, підписаний комітетом підприємців, промисловців, інтелектуалів  та митців.
Незважаючи на те, що про нього швидко забули після смерті короля, проте факт його створення став свідченням еволюції свідомості каталонців та готовності до діалогу з Мадридом .
Каталонія мала політичні та культурні підстави для відокремлення, проте економічна сторона питання дозволяє говорити про автономію в складі Іспанії, чи конфедеративний устрій Іспанії.
Аргументи про відокремленість частіше наводились в переговорах з Мадридом щодо протекціоністських економічних заходів, аніж як репрезентацію політичного бачення каталонців.
Підсумок
Спільна риса обох націй, в контексті розвитку їхніх націоналістичних рухів - це те що вони з давніх часів мали фуерос в складі Іспанії, відмінну від Кастилії мову та культурну традицію.
Обидві в певний момент втратили свою автономність та піддались модернізації, що породило ностальгію за старими часами й звичаями.
Проте, виклики нового часу були по-різному адресовані басками та каталонцями.
Каталонія має одну велику відмінність від Країни Басків - був період часу коли вона була єдиною політичною сутністю.
Таким чином можна простежити певну тяглість  самоуправлінням  регіону ще від Середніх Віків.
На противагу - Країна Басків звісно ж мала достатньо обширну автономію в складі Корони Кастилії, але не виступала як самостійна політична одиниця, незважаючи на поширений історичний наратив про те, що баски не були завойовані навіть в античності.
Мова, що безсумнівно є важливим чинником для формування нації також має певні особливості.
Каталонська є уніфікована і відносно легка для вивчення через спорідненість з французькою\іспанською, але вона, разом із літературним каноном Renaixença становлять необхідну частину ідентичності каталонця.
Еускера, натомість, не має спорідненості з жодною з індоєвропейських мов, відповідно є великим бар’єром до входження в спільноту.
Існування переважно в усній традиції та відсутність сильного літературного підгрунтя також не служили фактором консолідації басків.
В Країні Басків Еускерою розмовляли меншість населення, через це фактором розрізнення стала чистота крові.
На відміну від каталонського націоналізму, баскський має свого засновника, що сформував його основи в достатньо цілісному вигляді.
На мою думку, це свідчить про більшу органічність каталонського націоналізму.
# 1150
Коли я думала про Скандинавію, то уявляла собі нуар, дощ і сніг, фьорди, сувору архітектуру, камінь, цеглу й скло.
Як на першому фото, але без сонця.
Таке є, але ...дивіться далі.
Окрім цього шалена кількість зелені та квітів (і велосипедів, але це вже інша історія:).
Троянди у під'їздів ростуть буквально на клаптику землі, не більше А4.
І цей клаптик землі і велетенський кущ, що росте з нього, кардинально змінюють вигляд будинків і настрій
# 1151
Арт галереї..
Це напевно моя слабкість.
Особливо коли я подорожую, я завжди відвідую галереї, більшість із них галереї сучасного мистецтва.
Не можу сказати, що я завжди розумію , що автор\ка тієї чи іншої виставки хотів\ла сказати своєю творчістю, але я завжди відчуваю певну атмосферу, яка мене завжди надихає.
Нещодавно я відвідала виставку художниці @ninamurashkina , яка за допомогою своїх картин висвітлила важливі теми сучасності.
Вона показала, що жінка із своєю фемінністю має неабияку силу ,аби досягти своєї мети та протистояти сексуальному насильству.
Також, я насолодилась деталізацією та кольорами, які яскраво виражені у її творчості.
На мою думку, масштабні проблеми мають місце у творчості, аби їх уникати у реальному житті.
# 1152
Слідство відбувалось в кабінеті Варенухи, куди і стали по черзі викликати тих службовців Вар'єте, які були свідками вчорашніх подій під час сеансу.
Потрібно сказати, що слідству на кожному кроці доводилося долати непередбачені труднощі.
Ниточка раз у раз рвалася в руках.
Афіші-то були?
Були.
Але за ніч їх заклеїли новими, і тепер жодної немає, хоч убий.
Звідки взявся цей маг-то самий?
А хто ж його знає.
Можливо, з ним укладали договір?
- Швидше за все, - відповідав схвильований Василь Степанович.
- А якщо укладали, то він повинен був пройти через бухгалтерію?
- Обов'язково, - відповідав, хвилюючись, Василь Степанович.
- Так де ж він?
- Нема, - відповідав бухгалтер, все більше бліднучи і розводячи руками.
І дійсно, ні в папках бухгалтерії, ні у фіндиректора, ні у Лиходеева, ні у Варенухи ніяких слідів договору немає.
# 1153
- Ви, Тітонька, посидьте, - сказав їй господар, - а ми з дядечком потанцюємо Камаринського.
Федір Тимофійович в очікуванні, коли його змусять робити дурниці, стояв і байдуже поглядав по сторонам.
Танцював він мляво, недбало, похмуро і видно було по його рухах, по хвості і по вусах, що він глибоко зневажав і натовп, і яскраве світло, і господаря, і себе...
Протанцювавши свою порцію, він позіхнув і сів.
- Ну-с, Тітонька, - сказав господар, - спочатку ми з вами заспіваємо, а потім потанцюємо.
Добре?
Він вийняв з кишені дудочку і заграв.
Тітка, не виносячи музики, безспокійно засувалась на стільці і завила.
З усіх сторін почувся рев і оплески.
Господар вклонився і коли все стихло продовжував грати...
Під час виконання однієї дуже високої ноти десь нагорі серед публіки хтось голосно ахнув.
# 1154
Поняття «поведінкове здоров’я» та «психічне здоров’я» часто вживають взаємозаміно.
Поведінкове здоров’я –це сприяння благополуччю шляхом профілактики та лікуванню не тільки психічних захворювань, а й також наркоманії та інших видів залежності.
Часто проблеми, пов’язані з фізичним та психічним здоров’ям, виникають одночасно.
Наприклад, люди, що хворіють на діабет чи серцеві захворювання, страждають також від депресії.
Зважаючи на наш стиль життя (поведінки) та тісну і різноманітну взаємодію фізичного та психічного здоров’я, вкрай доцільним є лікування саме обох аспектів людського здоров’я.
Зрештою, мета поведінкового медичного втручання аналогічна меті інших видів первинної медико-санітарної допомоги – забезпечити нормальну життєдіяльність людини так, щоб вона могла мати більш здорове та повноцінне життя.
Одночасне надання первинної медико-санітарної допомоги та поведінкової терапії в стінах тієї ж установи може допомогти людям продовжувати працювати у звичному темпі, навчатися, спілкуватися зі своїми родинами, брати участь в житті громади та мати можливість розвиватися.
Прикладом того, як Служба охорони поведінкового здоров'я допомагає людям, є лікування депресії.
Депресія – це звичайна хвороба, яку можна вилікувати і тут нема чого соромитися.
Які ж симптоми депресії?
Існує багато причин виникнення депресії.
Деякі хвороби можуть зумовлювати депресію або погіршувати вже наявний депресивний стан.
Певні препарати можуть викликати зміну настрою.
Варто звернутися до лікаря, якщо відчуваєте, що певні проблеми зі здоров’ям чи медичні препарати впливають ваш настрій чи поведінку.
Якщо у вас наявна будь-яка з цих ознак, можливо, у вас клінічна депресія:
•зниження життєвої енергії;
•підвищений або знижений апетит;
•безсоння та розлади сну;
•потяг до алкоголю;
•збільшення норми медикаментів, прописаної лікарем, або звернення за рецептурними ліками до неофіційних джерел;
•відсутність бажання займатися тим, що раніше приносило задоволення;
•відсторонення та відмова від звичного життя, яке колись так подобалося;
•думки, що життя не варте того, щоб його прожити.
# 1155
Ніканору Івановичу стало легше після вприскування, та він заснув без жодних сновидінь.
Проте завдяки його викрикам занепокоєння передалось у 120-у кімнату, де хворий прокинувся та почав шукати власну голову, та в 118-й, де почав хвилюватися невідомий майстер і в самоті заломав руки, поглядаючи на місяць, пригадуючи гірку, останню в житті осінню ніч, смужку світла з-під двері в підвалі та розпатлане волосся.
Зі 118-ї кімнати занепокоєння балконом перелетіло до Івана, і він прокинувся та заплакав.
Проте лікар швидко заспокоїв усіх занепокоїних, блаженних, та вони почали засинати.
Останнім забувся Іван, коли над рікою вже світало.
Після ліків, що наповнили все його тіло, заспокоєння прийшло до нього, наче хвиля, що накриває.
Тіло його полегшало, а голову обдувало теплим вітерцем дрьому.
Він заснув, та останнє, що він почув наяву, було передранішнє щебетання птахів у лісі.
Та вони швидко зтихли, і наснилось, що сонце вже сходило над Лисою Горою, та була ця гора оповита подвійним оточенням.
# 1156
Обережно, слово "бляха" в цьому пості використовується тричі.
"Привіт,
На дистанційці ти почала відчувати самотність.
Ти почала сумувати за контактом, фізичним, бляха, контактом з людьми.
Обіймами і щирими поглядами.
Ти починаєш випадати з програми, бо не відчуваєш задоволення від процесу.
Не викладаєшся на сто відсотків, спиш по 8 годин, але ненавидиш прокидатись зранку, бо нудить від зуму.
Смак більше не той, і це не через ковід.
Ти не відчуваєш емоційної прив'язки до нових людей, бо ви не дивились в телескоп на нічні зорі на вишколі, бо ви не були поруч.
Примітка від автора: і хоча прив'язка до людей через фізичний контакт ацтой, і не робіть так, будь ласка, але виявляється, це дійсно важливо для хомо соціальних бляха сапіенс.
Так от про самотність.
От і наче розмов вдосталь, а всі вони порожні, як твоя кімната.
А єдина жива комунікація - вечірні сварки з батьками.
Але не сси, дай нам час, і ми виправимось.
З любов'ю і сарказмом,
Твої гормони"
Мені настільки самотньо, що я скотилась і почала писати пости в інстаграм.
# 1157
- Господи, народжуються ж такі розбійники! - шепче Палегія Іванівна, з шахом дивлячись на чоловіка.
- Як - то бідній матері!
Наступає мовчання.
Степан голосно зіває та роздивояється на чайниці китайця, якого він бачив уже тисячу разів.
Обидві тітоньки і Марківна обережно хлібають з тарілочок.
У повітрі тиша та духота від пічки..
На обличчях і в рухах лінь, перенасиченість, коли шлунки повні до верху, а їсти все ж потрібно.
Прибираються самовар, чашки та скатерть, а родина все сидить за столом..
Пелагія Іванівна то і вскакує і з вираженням жаху на обличчі біжить на кухню, щоби поговорити там з поваркою щодо вечері.
Обидві тітоньки сидять у колишніх позах, непорушно, склав ручки на грудях, і дрімають, споглядаючи своїми олов'яними очами на лампу.
Марковна кожну хвилину гикає та питає:
- Від чого це я гикаю?
Здається, і не їла нічого такого... і ніби не пила...
Гик!
# 1158
- Джонсі, люба,- сказала Сью, нахиляючись над нею, пообіцяєш мені не розплющувати очі і не виглядати у вікно доки я не завершу працювати?
Я мушу перетримати ці малюнки всередині до завтра.
Мені потрібне світло або ж я намалюю тіні.
- А ти не можеш малювати в іншій кімнаті? - холодно запитала Джонсі.
- Я краще побуду тут, біля тебе, - сказала Сью.
До того ж, я не хочу щоб ти продовжувала дивитись на те дурне листя плюща.
- Скажеш, як тільки закінчиш, - сказала Джонсі, заплющуючи очі і лежучи тихенько, наче статуя, що впала, - тому що я хочу побачити як впаде останній.
Я втомилась чекати.
Я втомилась думати.
Я хочу остаточно втратити владу наж всім і просто летіти вниз, вниз, як один з цих бідолашних, втомлених листочків.
# 1159
-- Да-ай! --говорить виючим басом Рябов; чутно, як тісниться його дихання, і відчувається, що він хотів би сказати багато чого, але не знаходить слів.
-- Да-ай!
-- Ні, братці, і не просіть, -- зітхає Семен, сумно похитуючи головою.
-- Не вводьте мене в гріх.
Не дам я вам рушницю.
Нема такої моди, щоб річ із застави виймати і грошей не платити.
Та і до чого баловство?
Йдіть собі з Богом!
Слинка витирає рукавом спітнівше обличчя і починає гаряче клястись і просити.
Він хреститься, протягує до образу руки, призиває у свідки своїх покійних батька й матір, але Семен як і раніше дивиться смиренно на в'язку баранок і зітхає.
В кінці кінців Ігнашка Рябов, що до того не рухався, поривисто підіймається і бухкає перед кабатчиком земний уклін, але і це не діє!
--Вдавись же ти моєю рушницею, сатана! -- говорить Слинка, кліпаючи обличчям і дригаючи плечима.
-- Вдавись, холеро, розбійницька душе!
# 1160
-Чудово ! - каже він Саші.
-Слава Богу!
Ти, Мій друже, можеш йти додому та спати спокійно.
Ми вирішили заплатити по векселю, проте за умови, що ти покаєшся та завтра ж поїдеш до села займатися справою.
Через хвилину Іван Маркович та Саша, у пальто та шапках,  йдуть вниз по сходах.
Дядько бурмотить щось повчальне.
Саша не слухає та відчуває, як поступово з його речей спадає щось важке та жахливе.
Його попросили, він вільний.
Радість, мов вітер, вривається до його грудей та обдає солодким холодком  його серце.
Йому хочеться дихати, швидко рухатися, жити!
Розглянувши на вуличні ліхтарі та на чорне небо, він згадує, що сьогодні у "Ведмедя" фон Брауст святкує свої іменини, і знову радість заполоняє його душу.
Їду! - вирішує він.
Ба тут згадує він, що у нього немає ні копійчини, що товариші, до яких він зараз поїде, завдають його за бідність.
Треба дістати грошей за будь яких обставин
# 1161
Спостерігаю сьогодні картину маслом: дорога на 3 полоси в одну сторону.
По середині другої полоси чухає велосипедист.
Обидві руки на яйцях, голова набік і в гору.
Цей поц порушив цілий букет ПДР, але коли він здохне в ДТП, возмущьонна общественость зробить винним водія.
Особливо якщо водвй на пристойній автівці.
А суд, відповідно ще совкових законів, засудить водія.
Дуже, дуже жаль, що цих дятлів випускають на дорогу без екзамену з ПДР і номерів.
# 1162
Начальник таємної служби більше не кидав своїх несподіваних поглядів на гегемона і продовжував, примружившись, слухати його, а Пілат продовжував:
- Уявіть, чи приємно буде первосвященику у святкову ніч отримати такий подарунок?
- Не тільки не приємно,  прокураторе, - посміхнувшись, відповів гість, - я вважаю, що це викличе дуже великий скандал.
- І я такої ж думки.
Ось тому я прошу вас зайнятися цією справою, тобто вжити всіх мжливих заходів щодо охорони Іуди з Кіріафи.
- Наказ гегемона буде виконано, - заговорив Афраній, - але я повинен заспокоїти гегемона: задум лиходіїв надзвичайно важко виконати.
Адже подумати тільки, - гість, кажучи, обернувся і продовжував: - вистежити людину, зарізати, ще дізнатися, скільки отримав, та ще примудритися повернути гроші Каіфу, і все це в одну ніч?
Сьогодні?
- Тим не менше, його заріжуть сьогодні, - вперто повторив Пилат, - у мене передчуття, кажу я вам!
Не було випадку, щоб воно мене обмануло, - тут судома перекосила обличчя прокуратора, і він швидко потер руки.
# 1163
Приїхав він до Москви з вечірнім поїздом.
Поки артільник ходив за його багажем, він встиг випити в буфеті дві пляшки пива ...
Від пива він став дуже добрим, так що, коли візник віз його з вокзалу на Пресні, він весь час бурмотів:
- Ти, візник, хороший візник ...
Я люблю російських людей!
..
Ти російська, і моя дружина російська, і я росіянин ...
Мій батько німець, а я російська людина ...
Я бажаю битися з Німеччиною ...
Як він і мріяв, двері відчинила йому кухарка Марія.
- І ти росіянин, і я росіянин ... - бурмотів він, віддаючи Марії багаж.
- Всі ми російські люди і маємо російські мови ...
А де Наташа?
- Вона спить.
- Ну, не буди її ...
Тсс ...
Я сам розбуджу ...
Я бажаю її налякати і буду сюрприз ...
Тсс!
Сонна Марія взяла багаж і пішла в кухню.
# 1164
Однак, пославши Петраковой спокусливу усмішку, Арчибальд Арчибальдович направив до неї офіціанта, а сам не покинув своїх дорогих гостей.
Ах, розумний був Арчибальд Арчибальдович!
А уж спростережливим, мабуть, не менше, ніж самі письменники.
Арчибальд Арчибальдович знав про сеанс у Варьєті, і про багато інших подій цих днів, чув, але, на противагу іншим, повз вух не пропускав ні слова "картатий", ні слова "кіт".
Арчибальд Арчибальдович одразу здогадався, хто його відвідувачі.
А здогадавшись, натурально, сваритись з ними не став.
А от Софья Павлівна хороша!
Адже треба ж вигадати - перегороджувати цим двох шлях на веранду!
А втім, що з неї питати.
Гордовито тикаючи ложечкою в розкисаюче вершкове морозиво, Петракова недовольними очима дивилась, як стіл перед двома одягненими якимись шутами гороховими,  ніби за помахом чарівної палички обростає стравами.
До блиску вимите салатне листя вже стирчало з вази зі свіжою ікрою...мить, і з'явилось на спеціально підідвинутому окремому столику, запотівше срібне відерце...
# 1165
Порухавши пальцями ніг, Стьопа зрозумів, що лежить у шкарпетках, тремтячою рукою провів по стегну, щоб визначити, у штанах він чи ні, і не визначив.
Нарешті, бачачи, що він кинутий і самотній, що нікому йому допомогти, вирішив встати, яких би нелюдських зусиль це не коштувало.
Стьопа розліпив склеєні повіки і побачив, що відбивається в трюмо у вигляді людини з волоссям, що стирчать в різні боки, з опухлою, покритою чорною щетиною фізіономією, з опухлими очима, в брудній сорочці з коміром і краваткою, в кальсонах і в шкарпетках.
Таким він побачив себе в трюмо, а поруч з дзеркалом побачив невідомого чоловіка, одягненого в чорне і в чорному береті.
Стьопа сів на ліжко і наскільки міг витріщив налиті кров'ю очі на невідомого.
Мовчання порушив цей невідомий, вимовивши низьким, важким голосом і з іноземним акцентом такі слова:
# 1166
Лікар питально подививсяна Рюхіна , й той хмуро пробубонив:
-Ресторан так називається.
-Ага ,-відповів лікар,-а чого так поспішала?
Якась ділова зустріч?
-Консультанта я ловлю,- відповів Іван Миколаєвич й тривожно озернувся.
-Якого консультанта?
-Ви знаєте берліоза?-спитав Іван багатозначно.
-Це... композитор?
Іван засмутився.
Який там композитор?
Ах та, та ні!
Композитор - це однофамілець Міши Берліоза!
Рюхіну нічого не хотілось казати, але довелось пояснити.
-Секратаря МАССОЛІТа Берліоза сьогодні ввечері задовило трамваєм на Патріаршах.
-Не бреши ти, чого не знаєш!- розсердився на Рюхіна Іван, -я, а не ти був там при цьому!
Він його спеціально під травмай підлаштував!
-Штовхнув?
-Та до чого тут "штовхнув"?- розсердившись на загальну безтолковість, виголосив Іван,- такому і штовхати не треба!
Він такі штуки може виробляти , що тільки тримайся!
Він завчасно знав , що Берліоз потрапить під трамвай!
# 1167
Розумієте, місяць, бліде обличчя, що дихає пристрастю, тиша... навіть мені, свиненку, стало приємно.
Слухав я її, дивився на її очі...
Спочатку мені було приємно і в новинку, але потім пробрав страх, я скрикнув і щодуху побіг в дім.
Я вирішив, що найкраще - це поскаржитися maman.
І я пожалівся, розповівши, до речі, про те, як Саша цілувався з Зіночкою.
Я був дурний і не знав наслідків, інакше я б залишив твємницю при собі...
Maman, вислухавши мене, спалахнула обуренням і сказала:
— Не твоє діло говорити про це, ти ще дуже молодий...
Але, однак, який приклад для дітей!
Моя maman була не тільки доброзичлива, але і тактовна.
Вона, щоб не вчиняти скандал, вижила Зіночку не відразу, а поступово, систематично, як взагалі виживають порядних, але нестерпних людей.
Пам'ятаю, коли їхала від нас Зіночка, то останній її погляд, який вона кинула на будинок, був направлений до вікна, де я сидів, і, запевняю вас, я досі пам'ятаю цей погляд.
# 1168
«Треба буде йому заперечити так, - вирішив Берліоз, - так, людина смертна, ніхто проти цього і не сперечається.
А справа в тому, що ... »
Однак він не встиг вимовити цих слів, як заговорив іноземець:
- Так, людина смертна, але це було б ще півбіди.
Погано те, що він іноді раптово смертний, ось у чому фокус!
І взагалі не може сказати, що він буде робити в сьогоднішній вечір.
«Якась безглузда постановка питання ...» - подумав Берліоз і заперечив:
- Ну, тут вже є перебільшення.
Сьогоднішній вечір мені відомий більш-менш точно.
Само собою зрозуміло, що, якщо на Бронній мені звалиться на голову цегла ...
- Цегла ні з того ні з сього, - переконливо перебив невідомий, - нікому і ніколи на голову не звалиться.
Зокрема ж, запевняю вас, вам він ні в якому разі не загрожує.
Ви помрете інший смертю.
# 1169
Краще за все мені подобається чути, як він розповідає про свої попередні дні, коли він продавав лініменти та засоби від кашлю на кутках вулиць, живучи руками до рота, серцем до серця з людьми, кидаючи голови чи хвости з удачею за останню монету.
"Я вдарив Фішер Хілла, Аркансоу", - сказав він, - "в костюмі з натуральної шкіри, мокасинах, довгому волоссі та діамантовому кільці в тридцять карат, яке дісталося акторові в Тексаркані.
Я замінив його на це ".
Я був доктором Во-го, відомим індійським медиком.
Тоді я провів лише одну найкращу ставку, і це було “Воскресіння Гірке”.
Він був виготовлений з животворних рослин і трав, випадково виявлених Та-ква-ла, прекрасною дружиною вождя нації Чоктау, збираючи вантажівку, щоб прикрасити блюдо вареної собаки для щорічного танцю кукурудзи.
# 1170
Тут порушується принцип рівності всіх перед законом.
Ініціатор ПДР — велосипедист, а відповідальність покладена на водія.
Доречі, велодятел теж повинен дотримуватись ПДР, але нема механізму притягнення до відповідальності.
# 1171
"Сонце схиляється, а смерті немає".
Тепер Левій Матвій безнадійно записав гострою паличкою так:
"Бог!
За що гніваєшся на нього?
Пошли йому смерть".
Записаши це, він болісно всхлипнув і знову нігтями поранив свої груди.
Причина відчаю Левія полягала в тій страшній невдачі, що наздогнала Іешуа і його, і, окрім цього, в тій важкій помилці, яку він, Левій, за його думкою, скоїв.
Позавчора вдень Іешуа і Левій знаходились у Віфанії під Єршалаімом, де гостювали в одного городника, допомагаючи господару, а до вечора збирались іти в холодку в Єршалаім.
Але Іешуа чомусь запоспішав, сказав, що у нього в місті невідкладна справа, і пішов біля полудня один.
Ось в цьому-то і полягала перша помилка Левія Матвія.
Навіщо, навіщо він відпустив його одного!
# 1172
- Мій брат теж офіцір, морьяк, але він сімейний, має дружину і троє дітей.
Га!
Чухонець чомусь дивувався, ідіотськи-широко посміхався, коли вигукував «га!», і раз у раз продував свою смердючу трубку.
Климов, якому нездужалось і важко було відповідати на питання, ненавидів його всією душею.
Він мріяв про те, що добре б вирвати з його рук сипівшу трубку та жбурнути її під диван, а самого чухонца прогнати кудись в інший вагон.
«Огидний народ ці чухонці і ... греки, - думав він.
- Зовсім зайвий, ні до чого не потрібний, огидний народ.
Займають лише на земній кулі місце.
До чого вони?»
І думка про чухонців і греків виробляла в усьому його тілі щось на зразок нудоти.
Для порівняння хотів він думати про французів і італійців, але спогад про ці народи викликало в нього уявлення чомусь тільки про шарманщика, голих жінок та закордонних олеографіях, які висять вдома у тітки над комодом.
# 1173
У ванній страшно гула вода і в кухні теж.
«Здається, вже полилося на підлогу», - подумала Маргарита і додала вголос:
- Однак розсиджуватися нічого.
З кухні в коридор уже біг потік.
Шльопаючи босими ногами в воді, Маргарита відрами носила з кухні воду в кабінет критика і виливала її в ящики письмового столу.
Потім, розламавши молотком двері шафи в цьому ж кабінеті, кинулася в спальню.
Розбивши дзеркальна шафа, вона витягла з нього костюм критика і втопила його в ванні.
Повну чорнильницю чорнила, захоплену в кабінеті, вона вилила в пишно збиту двоспальне ліжко в спальні.
Руйнування, яке вона виробляла, доставляло їй пекуче насолоду, але при цьому їй весь час здавалося, що результати виходять якісь мізерні.
Тому вона стала робити що попало.
Вона била вазони з фікусами в тій кімнаті, де був рояль.
Не закінчивши цього, поверталася в спальню і кухонним ножем різала простирадла, била засклені фотографії.
Втоми вона не відчувала, і тільки піт тік по ній струмками.
# 1174
"Як довго ти хворієш",- я запитав.
"Мене схватило (звуки болі) минулої ночі", - сказав Мер. "Лікар, чи не могли Ви дати мені щось для цього? ".
Я сказав :"? Містер Фідл, може Ви піднімите трохи завісу? ".
Молодий хлопець, Бідл сказав:"Дядько Джеймс, Ви відчуваєте задоволення, що можете їсти шинку та яйця?
"." Містер Мер, - я сказав, кладучи моє вухо на його праву лопатку та прислухаючись, - Ви маєте поганий діагноз великого запалення правої ключиці...
"Господи, - сказав він з стогіном, - можете Ви щось втерти чи вправити що-небудь?".
"Я беру свій капелюх та направляюсь до двері".
"Куда Ви, Лікар - кричить мер". "Не залишите же Ви Мене помирати з цим?".
# 1175
— Ні, нічого вже не можна зробити! — вздихнув хазяїн.
— Все закінчено.
Зник Іван Іванович!
І по його щокам поповзли вниз блискучі краплі, такі, які бувають на вікнах під час дощу.
Не розуміючи в чому справа, Тітка і Федір Тимофійович тиснулись до нього і з жахом дивились на гуся.
— Бідний Ваан Іванович! — говорив хазяїн, журбливо  вздихаючи.
— А я-то мріяв, що навесні повезу тебе еа дачу і буду гуляти з тобою по знленій травичці.
Миле створіння, нарний мій товарише, тебе вже немає!
Як же я тепер буду поратись без теье?
Тітці здавалось, що і з нею станеться те ж саме, тобто що вона теж отак, незрозуміло від чого, заплющить очі, протягне лапи, оскалить пот, і всі на неї будутьь дивитись з жахом.
Схоже, що такі ж думки були в голові Федора Тимофіїчв.
Ніколи раніше старий кіт не був таким угрюмим і мрачним, як зараз.
# 1176
Надія Пилипівна байдуже глянула на матір, встала і пройшлася з кутка в куток.
- Вчора барометр піднімався, - сказала вона в задумі, - а сьогодні, кажуть, знову падає.
Стара розклала карти в три довгі ряди і похитала головою.
- Соскучилась?  - запитала вона, глянувши на дочку.
- Звісно!
- Ото ж бо я бачу.
Як не скучити?
Вже п'ятий день його немає.
Бувало, в травні, найбільше два дні, ну три, а тепер - жарт чи що?  - п'ятий день!
Я йому не дружина і то скучила.
А вчора, як сказали мені, що барометр піднімається, я для нього, для Олексія Степановича-то, веліла курчати зарізати і карасів почистити.
Любить він.
Покійний твій батько бачити риби не міг, а він любить.
Завжди з апетитом їсть.
- У мене за нього серце болить, - сказала дочка.
- Нам нудно, але ж йому, мама, ще нудніше.
# 1177
"Добраніч, пане", — сказав поліціянт, що був на чергуванні, смикаючи ручки дверей, поки він проходив.
Вітер дмухав вже не непередбачено уривисто, а сильно і не затихаючи.
Прекрасно, але по-холодному моросило.
Поодинокі, стурбовані, похмурі пішоходи тихенько бігли вздовж того кварталу із піднятими комірцями, тримаючи руки в кишенях.
У дверях господарської крамниці, докурюючи цигарку, чекав чоловік, що раніше пройшов зо дві тисячі кілометрів, щоб домовитись про ненадійну ледь не до абсурду зустріч.
Після близько двадцятихвилинного очікування, високий діловий чолов'яга у довгому пальто із комірцем з'явився на протилежному боці вулиці.
Він крокував прямо до чоловіка, що чекав.
# 1178
- Я не зовсім розумію, що ви хочете сказати.
Він продовжував:
- Їй-богу!
Що ж тоді нам виспівував цей нещасний архідиякон?
Де він?
- Він зник, пане, - озвався один із солдатів.
- А ти, божевільна стара, - не вгавав командувач, - не бреши мені.
Тобі доручили наглядати за відьмою.
Що ти з нею зробила?
Затвірниця не бажала нічого заперечувати, боячись викликати підозри, тому відповіла у щирому, та похмурому тоні:
- Якщо ви говорите про високу юнку, до якої мене приставили ось нещодавно, то вона мене покусала і я її відпустила.
Ось як.
Тепер залиште мене в спокої.
Обличчя командувача виражало невдоволеність.
- Не смій мені брехати, стара карго.
Я Трістан Відлюдник, кум короля.
Трістан Відлюдник, чуєш?
Дивлячись на Гревську площу, він додав:
- Це ім'я тут розноситься луною.
# 1179
Це перший текст в серії записів про штучний інтелект (ШІ).
Мене звати Осауленко В’ячеслав і я дуже цікавлюся питаннями що таке інтелект, як працює мозок, що таке свідомість.
Настільки, що в кінці 2019 захистив кандидатську, де досліджував обчислювальні механізми пам’яті і ще багато чого.
Ще деякий час займався наукою, дописав важливу статтю.
Але хочу призупинитися, перепочити, оглянутися.
Я рухаюся занадто повільно, потрібно пришвидшити прогрес.
Самому дуже важко конкурувати з провідними науковими групами.
І цей блог це частина з пошуку нового підходу.
Я буду писати в першу чергу для себе, щоб краще сформулювати свої думки.
Хочу викласти свої основні ідеї, задачі, ще не опубліковані результати, щоб потім після перепочинку від науки, яким би тривалим він не був, я повернувся там де зупинився.
Але й писатиму так, щоб зрозуміли інші.
Бо це хороший критерій — якщо сам розумієш, то можеш пояснити.
Плюс, я хочу показати якою захопливою, гарною, елегантною є природа і як наука привідкриває цю красу.
І з поміж всіх областей, наука про інтелект є найбільш цікава.
Вона не тільки призведе до створення цілих поколінь розумних машин, але й покаже нам самим, що ми є надзвичайно складними, але обмеженими біологічними машинами.
Назва блогу «Територія штучного інтелекту» має особливе значення.
Якось я читав серію книжок “Map and territory” E. Юдковського (зібрання його записів з популярного блогу lesswrong.com), де він пише про раціональність та когнітивні ілюзії.
Звідти я зрозумів про важливість розрізняти карту, те що ми знаємо, від території, те що є насправді.
Бо карта часто має помилки і темні місця.
І наша мета, як людей, старатися, щоб наша карта якнайкраще відповідала території.
Це ми і робили, винаходили все нові методи проникання вглиб території: компас, телескоп, мікроскоп, недавно навчилися міряти гравітаційні хвилі.
Існує об’єктивна реальність, яку ми все краще пізнаємо.
Є речі, які можна поміряти (маса, колір, розмір…), а є приховані, які не видно, але визначають як організовується матерія.
Наприклад, в трикутнику з двома перпендикулярними сторонами сума квадратів довжин двох менших сторін завжди дорівнює квадрату довжини найдовшої.
Зараз ми це називаємо теоремою Піфагора, але її відкривали незалежно багато людей до і після Піфагора.
Математику не придумують, її відкривають.
Але варто розуміти, що не вся відкрита математика реалізовується в нашому світі.
Наприклад, формула об’єму чотиримірної кулі існує, а сама куля ні, бо наш світ тримірний.
Територія штучного інтелекту повна таких прихованих законів, частина яких реалізовується в мозку.
Ця територія визначає як один шмат матерії в своїй структурі та динаміці зберігає інформацію про інший шмат матерії.
По суті, мозок так і робить, відображає будь-який прояв зовнішнього світу, що сприймається чуттями, в структурі та активності нейронних мереж.
( Структура — це те, як нейрони з’єднуються між собою, активність — те, який нейрон і коли саме генерує електричний імпульс).
Тому цей блог саме про те, як люди шукають ці закони, що пояснюють роботу нас самих.
Як записана в нас пам’ять, що відбувається в голові коли я думаю, що таке думка взагалі, що таке інтелект, свідомість і чи є свобода волі.
Про те, як відрізняються сучасні алгоритми, ті що називають штучним інтелектом, від тих на основі яких ми працюємо, живемо, відчуваємо.
Так само як тревел блогер розказує про цікаві місця, що бачив, де бував, так і я спробую провести вас територією штучного інтелекту зі всіма її тонкощами та таємницями.
Мені подобається фраза “те, що я не можу створити, я не розумію”.
Тому по ходу блога будемо розбиратися в самих базових речах і думати як створити штучний інтелект.
Інструкції як створити пишуться математикою.
Я спробую доступно пояснювати, але щоб повністю охопити всю складність і красу без математики не обійтися.
Створити штучний інтелект складно, а зробити це в Україні капець як складно.
Але ніхто, навіть найрозумніші люди на землі, поки не знає як це зробити.
І тому шанси є у всіх, хоча в України вони дуже маленькі.
В нас зараз наука в глибокому спаді, кількість науковців стрімко скорочується, зарплата просто принизлива (це, до речі, одна з причин чому я беру паузу в науці).
Рівень освіти в області ШІ дуже слабкий.
Щоб наші шанси підняти потрібно створити правильну інфраструктуру.
Вона включає освіту, лабораторії та взаємодію з індустрією.
Мають бути хороші освітні програми по штучному інтелекту в університетах, що включають як сучасні підходи ( машинне навчання, наука про дані…) так і фундаментальні знання ( математика, нейронаука...).
Студент, навчаючись, має знати, що він далі зможе продовжувати досліджувати штучний інтелект і не хвилюватися де буде жити, що їсти чи як підтримати сім’ю.
І тому мають бути дослідницькі центри, лабораторії з нормальними зарплатами.
В науці основні відкриття часто робляться в молодому віці, проста статистика.
І щоб в нас молоді люди мали шанс зробити відкриття, треба зробити  щоб вони не відволікалися на підзаробити.
Освіта та лабораторії мають постійно взаємодіяти з бізнесом та державою.
Область штучного інтелекту вже зараз може дати багато застосувань.
Для держави, наприклад, це оборона (автономна зброя) та медицина (масовий збір даних для попередження та лікування захворювань), для бізнесу, наприклад, автоматизація, обробка даних чи комп’ютерний зір.
Застосувань багато, і бізнес буде зацікавлений купляти готові технології чи переманювати до себе дослідників.
Звучить утопічно, але вже зараз є маленькі промінці надії.
Запустили Національний фонд досліджень, що буде видавати гранти на науку.
Міністерство цифрової політики теж на підйомі, запустили до обговорення концепцію розвитку ШІ в Україні.
Заговорили про відкриття лабораторій.
Але це все дуже повільно…
Варто розуміти, що наука це не рух по прямій.
Більше ресурсів не обов’язково означає, що далі дійдеш.
Це радше як пошук голки в копиці сіна.
Чим більше в твоїй команді людей і кращі їх навики, тим більше шансів знайти.
Але це не так, якщо всі шукають не в тому місці.
І в мене часом виникає враження, що більшість дослідників в області ШІ якраз шукають не в тому місці.
Бо найважливіше в науці це питання, які ти ставиш.
І вже в другу чергу — як швидко ти їх вирішуєш.
Це сильно відрізняється від того до чого готують в школах чи університетах.
Там тобі дають задачі і хто швидше вирішив той молодець.
В науці ти сам шукаєш задачі.
Це і визначає хорошого дослідника, вміння поставити правильні питання.
Як мені здається, або дуже того б хотілося, частину правильних питань я знаю.
І за деякий час в цьому блозі я до них підведу.
Я прикинув, що ми належимо десь до третього-четвертого покоління дослідників в області ШІ.
Алан Тюрінг був би мені прадідом.
Там де наші попередники не справилися ми маємо приуспіти.
І я не хочу лишати невирішені проблеми нашим нащадкам.
Я дійсно вірю, що ми зможемо довести справу до кінця, в найближчі 10–20 років.
Всі думають, що дослідники в США, Гугл чи Фейсбук знаходяться на передньому краю і, скоріше за все, там виникне перший справжній ШІ.
Я так не думаю.
Основні прориви ще попереду.
Для цих проривів не треба дорогі лабораторії чи суперкомп’ютери.
Потрібний розум, оригінальність мислення і сміливість слідувати своїм ідеям, своєму шляху.
# 1180
- Чому ти сам на це не полював? Я запитав.
"Ну," сказав він, "я знаю про газету лише десять років.
Спочатку потрібно було провести оранку яри, а потім подрібнити бур'ян з кукурудзи; а потім приймати корм; і могутній  незабаром нас чекала зима.
Здавалося, що рік за роком так пролягало ".
Для мене це звучало цілком розумно, тому я одразу взявся за це з молодим Лі Рандлом.
Вказівки на папері були прості.
Ціла кавалькада, навантажена скарбами, починалася зі старої іспанської місії в окрузі Долорес.
Вони подорожували компасом на південь, поки не дійшли до річки Аламіто.
Вони допустили це і поховали скарб на вершині маленької гори у формі зграї-сідла, що стояла в ряд між двома вищими.
Купа каміння позначила місце закопаного скарбу.
Всю партію, крім іспанського священика, були вбиті індіанцями через кілька днів.
Секрет полягав у монополії.
Мені це виглядало добре.
# 1181
"Я була поганою дівчинкою, Суді",- сказала Джонсі.
"Щось змусило той останній листок залишитись там і показати мені наскільки слабкою я була.
Воліти померти - це гріх.
Чи не могла б ти тепер принести мені трохи супу і молока з дещицею портвейну, і - ні; принеси мені спершу люстерко, а потім уклади подушки біля мене, і я сяду та буду спостерігати як ти готуєш."
За годину вона сказала:
"Суді, я сподіваюсь одного дня намалювати залив Неаполя."
Доктор прийшов вдень, і Сью вийшла до холу вслід за ним.
"Шанси рівні", - мовив лікар, беручи тендітні тремтячі руки Сью до своїх.
"Ви переможете з добрим лікуванням."
А зараз мені потрібно розглянути інший випадок, вниз по сходам від вас.
Берман його звуть - якийсь артист.
Також пневмонія.
Він старий, слабкий чоловік і напад дуже важкий.
Безнайдійний випадок, але він лягає до госпіталю на днях, щоб почуватися більш комфортно.
# 1182
Я не раз чув про те, що Католицизм це несумісна з Православ'ям єресь.
Насправді це не так: різниця в догматиці не є принциповою, більш того, на практиці мало на що впливає; світове Православ'я не вважає Католицизм єресью ба співслужить з католиками та монофізитами.
Нижче наведено приклад суміщення Православ'я та Католицизму в одному флаконі.
# 1183
Щоб не образити батька відмовою, Борис взяв чарку і мовчки випив.
Коли принесли самовар, він мовчки, з меланхолійним особам, на догоду старому, випив дві чашки противного чаю.
Мовчки він слухав, як «Бабенцова» натяками говорила про те, що на цьому світі є жорстокі та безбожні діти, які кидають своїх батьків.
- Я знаю, що ти тепер думаєш! - говорив підпилий старий, входячи у своє звичайний п'яний, збуджений стан.
- Ти думаєш, я опустився, загруз, я жалюгідний, а по-моєму, ця проста життя набагато нормальніше твоєму житті, молода людина.
Ні в кого я не потребую і ... і не має наміру принижуватися ...
Терпіти не можу, коли який-небудь хлопчисько дивиться на мене з жалем.
Після чаю він чистив оселедець і посипав її цибулею з таким почуттям, що навіть на очах у нього виступили сльози розчулення.
Він знову заговорив про тоталізатор, про виграші, про якийсь капелюсі з панамської соломи, за яку він вчора заплатив 16 рублів.
Брехав він з таким же апетитом, з яким їв оселедець і пив.
Син мовчки висидів годину і став прощатися
# 1184
"Боб, чи це ти?" він спитав сумніваючись.
"Чи це ти, Джимме Веллсе?" закричав чоловік в дверях.
"Благослови мене Маріє!" вигукнув новоприбулий, схопивши своїми руками обидві руки іншого.
"Це Боб, точно він.
Я був впевнений, що знайду тебе тут, якщо ти ще живий.
Так, так, так! -- двадцять років це довгий термін.
Минуле відійшло, Боббе; я б хотів, щоб воно тривало, і ми могли б ще раз пообідати.
Як захід обійшовся з тобою, старий чоловіче?"
"Дідько; він дав мені все, що я просив.
Ти змінився, Джимме.
Я думав ти був нищим, на дюйми два або три."
"Хе, я трохи виріс після двадцяти."
"В Нью-Йорку справи йдуть добре, Джимме?"
# 1185
"Любий мій лікарю", - сказав Найт трохи скуто.
"Я нагадую вам, що я не азартний гравець".
"Вибачте, - сказав я.
- Але я не думаю, що ви знайдете Йолнеса".
Кабіна зупинилася перед однією з найкрасивіших резиденцій на проспекті.
Вгору,вниз,спереду будинку йшов чоловік із довгими червоними вусами, на лацкані якого був значок детектива.
Час від часу чоловік знімав вуса, щоб витерти обличчя, і тоді я одразу впізнавав би добре відомі риси великого нью-йоркського детектива.
Джолнес пильно стежив за дверима та вікнами будинку.
- Ну, докторе, - сказав Найт, не маючи змоги придушити ноту тріумфу в своєму голосі, - ви бачили?
# 1186
Досить не погано на Заходу, чи не так?" - спитав міліціонер.
"Звичайно!
Я сподіваюся, Джиммі зробив половину.
Хоча він був свого роду шахраєм, хорошим хлопцем, як і був.
Мені довелося змагатися з деякими найрозумнішими розумами, які збираються отримати свою купу.
Чоловік потрапляє жолобок у Нью-Йорку.
Захід потрібен для того, щоб поставити на нього бритву ".
Поліцейський крутив палицю і зробив крок-другий.
"Я піду своєю дорогою.
Сподіваюся, ваш друг приїде.
Збираєтесь назвати час на нього різким?"
"Я повинен сказати, що ні!" - сказав другий.
"Я дам йому щонайменше півгодини.
Якщо Джиммі живий на землі, він буде тут уже до того часу.
Так довго, офіцере".
# 1187
Слинка невпевнено переглядається з Рябовим, видихає та говорить:
— Нам би тільки на тязі постояти.
— А навіщо?
Все дурощі...
Не такої ти комплекції, щоб дурощами займатися...
Ігнашка, так і бути, людина нерозуміюча, його Бог образив, а ти, слава тобі Господи, старий, помирати час.
От до всенічної йшов б.
Нагадування про старість, напевно, гризе Слинку.
Він крякає, лоба зморщує та мовчить цілу хвилину.
— Послухай ти мене, Семене Митриче! — каже він з перепалу, піднімаючись і вже моргаючи не однією правою щокою, а усім обличчям.
— Істинно, як, перед Богом... побий мене творець, після Святої отримаю від Степана Кузьміча за вісі і віддам тобі не руб, а два!
Покарай мене Бог!
Перед образом тобі кажу, тільки дай мені зброю!
— Да-ай! — каже виючим басом Рябов; чути, як тісниться його дихання, і відчувається, що він хотів би сказати багато чого, та не знаходить слів.
— Да-ай!
# 1188
— Ні, брат, пробач... не можу більше пити!
— Я пригощаю!
Нашому брату знижка — мертвець і той вип'є.
Люди по гривеннику платять, а ми — по п'ятаку.
Дешевше грибів!
Приятелі випивають, при цьому газетчик хитає головою і рішуче крякає, ніби вирішив піти померти за правду.
— Він грає не серцем, а розумом! — продовдує благородний отець.
— Справжній актор грає нервами і піджилками, а цей лупить тобі, ніби по граматиці чи прописам....
А тому й одноманітний.
Він в усіх ролях однаковий!
Під якими соусами ти щуку не подавай, а вона все одно щука!
Ось так от, брате...
Пусти ти його в мелодраму чи трагедію, так і побачиш, як він з'їжачиться.
У комедії кожен зіграє, ні, ти в мелодрамі чи трагедії зіграй!
Чому у вас мелодрам не ставлять?
Бояться!
Людей немає!
Ваш актор не вміє ні одягтися, ні крикнути, ні позу прийняти.
# 1189
Центр реабілітації черепах.
Цьому малюку гігантської  черепахи менше ніж один день.
Він вилупився минулої ночі, але не зміг попасти до моря.
Зранку його підібрали, щоб захистити від сонця і ніг, що можуть затоптати.
А коли настане ніч - випустять у море.
З травня по серпень волонтери щодня зі сходом сонця перевіряють декілька кілометрів піщаної коси.
Іноді ця ретельна і монотонна перевірка затягується до полуденної спеки.
Дорослі черепахи в цьому реабілітаційному центрі - з усієї Туреччини.
Їх лікують від травм, в тому числі заданих людською діяльністю (поранення від корабельних гвинтів, риболовних снастей тощо).
Ідея поїхати в цю місцевість була випадковою, та коли я прочитала про гігантських черепах і згадала про "черепаший госпіталь", розповідь про який мене дуже вразила - вирішила перевірити, чи не тут неподалік це місце.
І тоді стало зрозуміло, що маршрут переплануємо і заїдемо сюди обов'язково
# 1190
- Далі, що писати? -запитує жандарм
Малахін викладає перед ним бланки, поштові і телеграфні розписки, рахунки...
Що йому потрібно від жандарма, він сам остаточно не знає; йому хочеться описати в протоколі не якийсь небудь відділений  епізод, а всі свої подорожі, всі свої втрати, розмови з начал начальником станції, описати довго і правильно.
- А на сторінці Z. , -говорить він, - напише: начальник станції відєднав мої вагони від воєнного поїзда ,тому що, моє обличчя йому не сподобалося.
І йому хочеться, щоб жандарм неодмінно згадав про обличчя.
Той втомлено слухає і , не до слухавши, продовжує писати.
Свій протокол він закінчує так: "Вище перечислене я, унтер-офіцер Черед, записав в цей протокол і постановив представити начальнику Z-го відділення, а копію видати мішану Гаврилові Мелахину".
Старий бере копію, прикріплює її до паперу, яким набитий його боковий  карман, і дуже задоволений іде до себе в вагон
# 1191
«Ану його все, до біса!» — думав він.
Він встав з ліжка об одинадцятій годині.
Причісуючись перед дзеркалом і, дивлячись на своє негарне, бліде від безсонної ночі обличчя, він подумав:
«Абсолютно вірно...
Гидке каченя».
Коли маман побачила його й жахнулася, що він не на екзамені, Володя сказав:
— Я проспав, маман...
Але ви не непокойтеся, я покажу медичне посвідчення.
Мадам Шуміхіна та Нюта прокинулися о першій годині.
Володя чув, як мадам Шуміхіна прокинулася і зі звоном відкрила вікно в себе, як на її грубий голос відповіла Нюта гуркотливим сміхом.
Він бачив, як відкрилися двері, а з вітальні потягнулася гурба племінниць та нахлібниць (у натовпі останніх була й маман), як замількало вмите, усміхнене обличчя Нюти, а поруч із її обличчям чорні брови й борода архітектора, що тільки що приїхав.
# 1192
Азазелло покинув терасу, і Воланд залишився один.
Але самотність його не було тривалою.
Почувся на плитах тераси стукіт кроків і жваві голоси, і перед Воландом постали Коров'єв і Бегемот.
Але тепер примуса при товстунів не було, а навантажений він був іншими предметами.
Так, під пахвою в нього був невеликий ландшафтик в золотій рамі, через руку був перекинутий кухарський, наполовину обгорілий халат, а в іншій руці він тримав цільну сьомгу в шкурі і з хвостом.
Від Коров'єва і Бегемота несло гаром, рожа Бегемота була в сажі, а кепка наполовину обгоріла.
- Салют, пане, - прокричала невгамовна парочка, і Бегемот замахав сьомгою.
- Дуже гарні, - сказав Воланд.
- Пані, уявіть, - закричав збуджено і радісно Бегемот, - мене за мародера взяли!
- Судячи з принесеним тобою предметів, - відповів Воланд, поглядаючи на ландшафт, - ти і є мародер.
# 1193
Розділ 1.
Що люди знають про сни?
«Все навколо - сон,
від якого я не можу
прокинутись»
С. Шпігель
А що ми взагалі знаємо про сни, крім того, що нам розповідали по телебаченню у документальних програмах, або, що ми встигли знайти для себе в мережі Інтернет?
Але чи знаєте ви на які фази поділяються сни, які стадії вони у себе включають?
Чи знаєте ви, що сон можна контролювати, яким методом?
Чи знаєте ви, що існують спеціальні вчення стосовно методик до входження у світ снів(свідомо)?
Чи знаєте ви, що існує певний ризик у цьому?
Невже ви думаєте, що це все про що можна дізнатись?
Невже, ви впевнені, що від вас нічого не приховали?
Сон - це... і тут, у кожного з нас знайдеться особисте пояснення сну.
Адже своя думка про маловивчений стан мозку є у всіх.
Опираючись на це твердження, я склала деяке соцопитування, яке вміщувало наступні запитання:
1.
Як ви розумієте поняття “сон”?
2.
Ви чули коли-небудь про свідомі сни?
Кожен давав своє індивідуальне пояснення сну, але всі відповіді неоднозначно між собою пов’язані.
Виходячи з цього, сон(для пересічних громадян) - це:
- мислення підсвідомості.
- паралельне життя, де ми живемо так, як не можемо в реальному житті
- відхід від реальності, особлива форма роботи мозку
- друге життя, в якому стаються такі речі, які нездійсненні в реальності
- уявний, можливий хід подій майбутнього чи може, минулого
- життя мого мозку, або підсвідомості, в яке ми інколи заглядаємо
- справжнє життя, не таке як зараз
По даним опитування (додаток 1), проведеного, в одній із найпопулярніших соціальних мереж («Вконтакте») серед молоді віком 14-20 років, виявилося, що в Ужгороді не так вже й мало людей практикують свідомі сни.
Із 146 опитуваних, 42 знають про свідомі сни, але не практикують їх, 48 активно практикують або, принаймні, намагаються, а 56 людей зовсім не знають що це таке.
Окремо було проведено анкетування (додаток 2), в якому взяло участь 20 працівників (25-35 років) приватної фірми.
Результати анкетування представлені у виді діаграм (додаток 3).
На перше запитання була дана стовідсоткова відповідь.
Всі опитувані знали чому сон важливий для людини.
Проте, вже наступне запитання змусило задуматись.
Результати були такі: десять людей знають, що існує дві фази, четверо не знають, і шестеро володіють хибною інформацією.
На третє і четверте запитання, яке стосувалось свідомих снів, відповіли так: сім людей чули про свідомі сни, але лише чотири з них знають щось сказати про це, причому 13 - взагалі не знають такого поняття, а 16 не змогли нічого сказати.
П’яте запитання показало, що серед двадцяти людей, всього лише три людини перебували, хоча і не знають, що це насправді свідомий сон.
Причому, одна людина сама визначила собі метод, не знаючи, що є спеціальні методики, а інші не до кінця вивчили можливості свідомого сновидіння - просто свідомо виходить зі сну, а не входить, або тим паче, керує ним.
Але чи був хтось із опитаних, близьким до пізнання істинної функції сну?
# 1194
Потім вервечкою пішов цілий ряд людей, в їхньому числі - Миколай Іванович, тільки що арестований виключно по дурості своєї ревнивої дружини, що подала в поліцію під ранок про те, що її чоловік пропав.
Миколай Іванович не дуже здивував слідство, виклавши на стіл жартівливе посвідчення про те, що він провів час на балі в сатани.
В своїх розповідях, як він возив по небу на собі голу хатню робітницю Маргарити Миколаївни, Миколай Іванович кілька разів відступив від істини.
Так, наприклад, він не вважав потрібним згадати про те, шо він з'явився у спальні з викинутою сорочкою в руках і що назвав Наталю Венерою.
За його словами виходило, що Наталя вилетіла з вікна, осідлала його і поволокла геть з Москви
# 1195
І тут у кімнату увірвався вітер, так що полум'я свічок в канделябрах лягло, важка фіранка на вікні відсунулась, відчинилося вікно, і в далекій висоті відкрився повний, але не ранковий, а опівнічний місяць.
Від підвіконня на підлогу лягла зеленувата хустка нічного світла, і в ньому з'явився нічний Іванків гість, який називає себе майстром.
Він був у своєму лікарняному вбранні - в халаті, туфлях і чорній шапочці, з якою не розлучався.
Неголене обличчя його сіпалось гримасою, він божевільно-лякливо косився на вогнище свічок, а місячний потік кипів навколо нього.
Маргарита одразу впізнала його , простогнала, сплеснула руками й побіжала до нього.
Вона цілувала його в лоб, в губи, притискалася до колючої щоки, і довгостримувані сльози зараз бігли струмками по її обличчю.
Вона вимовляла лише одне слово, безглуздо повторюючи його:
- Ти... ти, ти...
# 1196
Тема одягу є актуальною напевно у всі часи.
Адже мода на ті чи інші речі змінюється , вона може повертатися так і з'являтися для нас у інколи незвичному вигляді, що ми називаємо "трендом".
Звичайно для когось це абсолютна буденність і головне - комфорт.
Це нормально, усі ми різні і у кожного свої цінності, для мене одяг- одна із цінностей( і зараз здається ніби я крейзі шопоголік, але я трішки про інше).
Повертаючись у 2016 я була залежною від думки інших про мене, перед тим як одягнути річ, я не могла не подумати про те , що скажуть мої однолітки і яке у них буде реакція🙄
Напевно то такий вік, коли ти губишся у масі людей та не можеш ще знайти себе, СВОЄ бачення на світ і на речі.
Сьогодні, особливо зараз у 21 столітті- говорити про те, що ніхто не зважає на зовнішній вигляд, ну такоє.
Я вважаю, що серед різноманніття,яке зараз панує у світі- всеодно будуть люди, яким не буде щось подобатися у вас і у вашому зовнішньому вигляді.
Дуже важливо не втрачати свою родзинку і власну естетику серед великої кількості стереотипів і т.д
Говорячи про моє бачення одягу, для мене - спосіб виразити себе як особистість та інколи навіть знайти однодумців😁(наприклад, мої друзі і я маємо приблизно однаковий стиль👌)
Я дуже ціню вінтажні речі, тому більшість мого гардеробу-секонд хенд.
Спочатку, я купувала там речі бо це було дешево і не було змоги купувати у мас маркетах, а речей то хотілось.
Потім, це стало більше ніж просто похід за речами, я почала шукати унікальні речі, які мають свою історію.
Тому, це стало як ціле мистецтво ну і +екологічно.
Одяг зігріває нас, але крім того зігріває душу.
Напевно кожен щасливий, коли виглядає так, коли максимально відчуваєш себе собою.
Тому давайте піклуватися про себе і бути щасливими.
# 1197
Вєрочка
Іван Олексійович Огнєв пам'ятає, як в той серпневий вечір він зі дзвоном відкрив скляні двері і вийшов на терасу.
На ньому була тоді легка крилатка і крислатий солом'яний капелюх, та сама, яка разом з бортфортами валяється тепер в пилюці під ліжком.
В одній руці він тримав велику в'язку книг і зошитів, в іншій - товсту сукувату палицю.
За дверима, висвітлюючи йому шлях лампою, стояв господар дому, Кузнєцов, лисий старець з довгою сивою бородою і в білому, як сніг, пікейному піджаку.
Старий благодушно посміхався і кивав головою.
- Прощавайте, старче! - крикнув йому Огнєв.
Кузнєцов поставив лампу на столик і вийшов на терасу.
Дві довгі, вузькі тіні шагнули через сходинки до квіткових клумб, закачались і вперлись головами у стовбури лип.
- Прощавайте, і ще раз дякую, голубчику! - сказав Іван Олексійович.
- Дякую вам за вашу привітність, за вашу ласку, за вашу любов...
Ніколи, на віки віків не забуду вашої гостинності.
І ви хороший, і дочка ваша хороша, і всі у вас тут добрі, веселі, привітні...
Така чудова публіка, що і сказати не вмію!
# 1198
Левій з ненавистю подивився на Пилата і посміхнувся настільки недоброю посмішкою, що  його  обличчя абсолютно спотворилося.
- Все хочете забрати?
І останнє, що маю? - запитав він.
- Я не сказав тобі - віддай, - відповів Пилат, - я сказав - покажи.
Левій порився за пазухою і витягнув згорток пергаменту.
Пилат узяв його, розгорнув, розстелив між вогнями і, мружачись, став вивчати нерозбірливі чорнильні знаки.
Важко було зрозуміти ці кострубаті рядки, і Пилат кривився і схилявся до самого пергаменту, водив пальцем по рядках.
Йому вдалося все-таки розібрати, що записане є незв'язним ланцюгом якихось висловів, якихось дат, господарських нотаток і поетичних уривків.
Дещо Пилат прочитав: «Смерті немає ...
Вчора ми їли солодкі весняні баккуроти ...»
Гримасуючи від напруги, Пилат мружився, читав: «Ми побачимо чисту ріку живої води ...
Людство буде дивитися на сонце крізь прозорий кристал ...»
# 1199
Гуманітарії такі, технарі сякі.
Права півкуля відповідає за те, ліва за се.
Знаєте, ніщо так не видає неука, як сліпе слідування одній методології, та поширеним міфам.
Одним з найшкідливіших і найгіршим міфів, є про якусь там супер-схильність до логіки чи до мов.
Міф про ліву і праву півкулю.
А потім вам дають цілий сертифікат якогось там коуча.
Не простого, а сертифікованого.
Значною мірою вашу схильність до логіки, мов закладають батьки та оточення.
Ваше відношення до цього.
А далі працюють психологічні фактори.
Оце "погане", значить я свідомо чи несвідомо саботуватиму.
Або в дитинстві вас нагружали цим і виробилась відраза.
А ще вчитися банально важко і вимагає зусиль.
А гратися простіше.
А що ж з мозком.
Відносно примітивна, але точно складніша модель каже, що поділ функцій йде по долям(lobe).
Але взагалі найбільше вашу здатність засвоїти матеріал визначає розвиток нейронних зв'язків.
Якщо зв'язки добре розвинуті, то ви можете засвоїти теми і з гуманітарної і з технічної сфери.
Навики абстрактного мислення потрібні і математику і філологу і задіюють вони ту саму частину мозку.
Зрештою математика - це теж мова.
Саме тому в минулому були всебічно розвинуті Науковці з великої букви, які були мультидициплінарними.
Але зараз і наука складніша і досягнути успіху в декількох сферах складніше.
Та й колеги не зрозуміють, що ти розпиляєшся.
Проте це не стосується звичайного інженера чи філолога.
Вам ніхто не заважає осягнути на базовому рівні іншу суміжну сферу крім особистого психологічного опору.
І цей самосаботаж часто є просто непереборний.
Та й ти озброєний дуже гарним виправданням.
"Я просто лівопівкульний, чи правопівкульний".
Гуманітарій.
Технар.
Можна не старатися.
Ти просто годуєш свою внутрішню ліниву мавпочку.
Як боротися з нею, ніби пише BJ Fogg(ще не дочитав).
І це ще одна з причин, чому ті всякі DISK-и та NLP-категоризації псевдонаукова релігія.
Вони ставлять тебе в якусь заздалегідь визначену клітинку і неявно заперечують пластичність інтелекту.
Заперечують дослідження нейрофізіологів та психологів.
В коментарі популярний опис трішки складнішої моделі мозку ніж ліва-права півкуля.
P.S.
Цей допис можна вподобати ❤️, поширити 🔗 і підписатися 👉
# 1200
- Дурниці!
Ви завжди знайдете виправдання!
А чи не могли б ви дрова колоти?
- Я не відмовляюся, але нині й справжні дроворуби сидять без хліба.
- Ну, все дармоїди так міркують.
Запропонуй вам, так відмовитеся.
Чи не хочете у мене поколоти дрова?
- Прошу, Поколіть ...
- Добре, подивимося ...
Відмінно ...
Побачимо!
Скворцов заквапився і, не без зловтіхи, потираючи руки, викликав з кухні куховарку.
- Ось, Ольга, - звернувся він до неї, - поведи цього пана в сарай, і нехай він дрова поколете.
Шарпак знизав плечима, як би дивуючись, і нерішуче пішов за куховаркою.
За його ході видно було, що погодився він йти колоти дрова не тому, що був голодний і хотів заробити, а просто з самолюбства і сорому, як спійманий на слові.
Помітно було також, що він сильно ослаб від горілки, був нездоровий і не відчував ані найменшого розташування до роботи.
# 1201
- Він ходив на вулиці та зустрічав пана свого знайомого і сказав: «Куди ви прагнете, бачачи ваше обличчя таке бліде, це робить мені боляче».
Давно вже були закінчені, і тепер Аліса перекладала якусь іншу книгу.
Раз вона прийшла на урок годиною, раніше, вибачаючись тим, що о сьомій годині їй потрібно їхати в Малий театр.
Провівши її після уроку, ворота одягнувся і теж поїхав в театр.
Він поїхав, як здавалося йому, тільки потім, щоб відпочити, розважитися, а про Алісу у нього не було і думок.
Він не міг допустити, щоб людина серйозна, який готується до наукової кар'єри, важкий на підйом, кинув справу і поїхав в театр тільки потім, щоб зустрітися там з малознайомою, що не розумною, малоінтелігентної дівчини ...
Але чомусь в антрактах у нього билося серце, він, сам того не помічаючи, як хлопчик бігав по фоє і по коридорах, нетерпляче відшукуючи когось; і йому ставало нудно, коли антракт закінчувався; а коли він побачив знайоме рожеве плаття і красиві плечі під тюлем, серце його стислося, точно від передчуття щастя, він радісно посміхнувся і перший раз в житті відчув ревниве почуття.
# 1202
- Ви пан Малахін?
У вас бики?
Вісім вагонів?
Як же тепер бути?
Ви спізнилися, і чотирнадцятий номер вже пущений мною вночі.
Що ж ми тепер будемо робити?
Молода людина двома рожевими пальцями обережно бере Малахіна за хутро кожушка і, переступаючи з ноги на ногу, ласкаво і переконливо пояснює йому, що такі-то номера вже пішли, а такі-то підуть, що він готовий зробити для Малахіна все від нього залежне.
І по обличчю його видно, що він дійсно готовий зробити приємне не тільки Малахіна, але навіть всьому світу  - так він щасливий, задоволений і радий!
Старий слухає, і хоча зовсім нічого не розуміє в хитромудрій поїзній  нумерації, але схвально киває головою і сам торкається двома пальцями ніжної ворси шорсткого пальто.
Йому приємно бачити і слухати пристойного і ласкавого молодого чоловіка.
Щоб з свого боку показати йому свою прихильність, він виймає десятирублевкі, подумавши, додає до неї ще два рублевих папірців і подає їх начальнику станції.
Той бере, робить під козирок і граціозно сує собі в кишеню.
# 1203
Смішна розмова скінчилася приємним сюрпризом для Наташі.
Маргарита Миколаївна пішла в спальню і вийшла звідти, тримаючи в руках пару панчіх і флакон одеколону.
Сказавши Наташі, що вона теж хоче показати фокус, Маргарита Миколаївна подарувала їй панчохи і склянку і сказала, що просить її тільки про одне - не бігати в одних панчохах по Тверській і не слухати Дарину.
Розцілувавшись, господиня і хатня робітниця розійшлися
Відкинувшись на зручну, м'яку спинку крісла в тролейбусі, Маргарита Миколаївна їхала по Арбату і то думала про своє, то прислухалася до того, про що шепочуться двоє громадян, які сидять попереду неї.
А ті, зрідка обертаючись з побоюванням, не чує чи хто, перешіптувалися про якусь нісенітницю.
Здоровенний, м'ясистий, з жвавими свинячими очима, що сидить біля вікна, тихо говорив маленькому своєму сусідові про те, що довелося труну закрити чорним покривалом ...
# 1204
Мене все не покидає думка, що я веду щоденник.
Після того, як напишу щось, я борюся  з бажанням повидаляти все нафіг.
А потім, коли перемагає спокуса перечитати, чи справді я використовую розмовний стиль, то найпершою думкою виправити безнадьогу у цих текстах і подописувати у реченнях "е-е-е" і "блін".
А ще "бляха-муха".
Здається, я забороняю собі матюкатися на письмі.
У розмові це можна "запІкати".
А на письмі воно не має такого ефекту.
Зірочки чи три крапки не дають потрібного настрою.
Коротше, кожен текст я так боюся написати, як говорю, що це мені нагадує мої перші уроки водіння.
Я тоді зациклювалася на тому, щоб ПРАВИЛЬНО все увімкнути, натиснути і переключити.
Але від правильності натискань на кнопочки і педалі техніка водіння все одно не покращувалася.
Треба було просто частіше їздити, тобто частіше стикатися на шляху з якимись водійськими заморочками.
Я під'їжджала до вантажівки, і в моїй голові засвічувалася уявна лампочка над правильною схемою по цьому випадку: я мала пригальмувати, увімкнути лівий поворотник, натиснути сильніше педаль газу і піти на обгін (якщо дозволяла ситуація), потім включити правий поворотник, з'їхати на свою смугу і далі їхати так, щоб не було соромно перед водієм тієї вантажівки,яку я обігнала...
На практиці повороти вимкалися вже в процесі обгону і коли назустріч мчала по зустрічній інша машина з гучним сигналом.
Мені затерпала нога на педалі газу і руки на кермі, я не вмикала жодного повороту, коли з'їжджала на свою смугу.
Добре, що не дивилася,як виглядав у цей момент інструктор… коротше правильність - це добре, але  ж має бути якась вправність.
Без неї техніка виконання точно буде кульгати.
Я не можу не втікати в екскурси в минуле.
Моє "я" - це щось майже ніколи "в моменті", а переплетне з аналізуванням колишнього "я" і трохи теперішнього.
Сиджу за столом, дивлюся на осінь за вікном, перестрибую від думки до думки і щоразу більше впевнююся, що дуже міцно тримаюся за "я" минулу.
А "я" теперішня стоїть, схрестивши руки на грудях, притопує ногою з нетерплячки і все думає, коли ж це у мене закінчиться
# 1205
Володя побіг назад і вискочив на свіже повітря.
«І як вони можуть говорити вголос про це!  - мучився він, сплескуючи руками і з жахом дивлячись на небо.
- Кажуть вголос, холоднокровно ...
І maman сміялася ... maman!
Боже мій, навіщо ти дав мені таку матір?
Навіщо?
» Але йти в будинок потрібно було, у що б то не стало.
Він разів зо три пройшовся по алеї, трохи заспокоївся і увійшов в будинок.
- Що ж ви не приходите вчасно чай пити? - Суворо запитала m-me Шумихина.
- Винен, мені ... мені пора їхати, - пробурмотів він, не піднімаючи очей.
- Maman, вже вісім годин!
- Їдь сам, мій милий, - сказала томно maman, - я залишаюся ночувати у Лілі.
Прощай, мій друг ...
Дай я тебе перехрещу ...
Вона перехрестила сина і сказала по-французьки, звертаючись до Нюте:
- Він трохи схожий на Лермонтова ...
Чи не правда?
# 1206
У цій доповіді ми розглянемо останні тренди в опрацюванні мовлення (speech processing).
Головним з них є transfer learning.
При transfer learning ми спершу претренуємо модель на задачі, яка не обов'язково нас цікавить, але для якої є багато даних.
Потім ми беремо цю претреновану модель та донавчаємо (fine-tuning) її на задачі, яка справді нас цікавить, але для якої зазвичай  є мало даних.
У текстовому NLP використовуються великі обсяги нерозміченого тексту для претренування мовних моделей, таких як GPT-2 та BERT.
Для опрацювання мовлення ми можемо подібним чином використати нерозмічені звукові дані -- подкасти, відео з YouTube, аудіокнижки тощо.
У текстовому NLP нашою задачею було або вгадувати наступне слово (GPT-3), або замасковані слова (BERT).
Задача для претренінгу в speech processing є дуже подібною.
У нас тепер немає слів (токенів), але є звукові фрейми.
Ми можемо або передбачати, які фрейми будуть слідувати за попередніми, або закривати маскою частину фреймів та намагатися відтворити їх з контексту.
Ці ідеї, у спрощенному вигляді, лежать в основі Contrastive predicting coding (CPC), wav2vec 2.0 та HuBERT.
Деталі реалізації відрізняються для всіх цих моделей.
Але для всіх них є спільний "інтерфейс": на вхід подається звуковий сигнал (waveform), на виході маємо послідовність векторів, які цей сигнал кодують.
Кожен вектор відповідає маленькому часовому фрагменту (10-20 мс) та містить в собі більше семантичної інформації, ніж просто вейвформа чи Mel-спектрограма.
З цих моделей найновішою та емпірично найкращою є HuBERT від Facebook AI Research.
Розгляньмо її трохи більш детально.
# 1207
Народ фудпрон постить, але це всім приїлось, тому ловіть техноложку.
На хвоточці мікрокомпутер Raspberry Pi зі стендом, ардуїнка, на яку перенесеться цей стенд та додадуться ще датчики, екранчик та програматор для відладки ардуїнки i дисплей для Raspberry.
Останній, поки що, мені особливо не потрібен, я до Малинки віддалено підключився.
Псто присвячено тому, що давненько я не працював з bare metal.
# 1208
За рогом стояла аптека, яка виблискувала світлом.
Коли вони натрапили на це світло, кожен з них одночасно повернувся, щоб поглянути на обличчя іншого.
Чоловік х Заходу раптово зупинився і витягнув руку.
"Ти не Джиммі Уеллс" - відрізав він.
"Двадцять років - це багато часу, але не достатньо, щоб змінити ніс з римського на такий, як у мопса".
"Іноді хороша людина стає поганою" - сказав високий чоловік.
" Ти був арештований на 10 хвилин, 'Шовковий' Боб.
Чикаго думає, що ви, можливо, запустили наш шлях і повідомляє нам, що хоче поговорити з вами.
Поїдете тихо, чи не так?
Це розумно.
Зараз, перед тим, як ми поїдемо на станцію, ось записка, яку мене просили передати вам.
Ви можете прочитати її тут, біля вікна.
Це від патрульного Уелла.
# 1209
Так буде тривати до тих пір, поки не стукне в темній частині особняка вікно, чи не з'явиться в ньому щось білувате і не пролунає неприємний жіночий голос:
- Миколо Івановичу, де ви?
Що це за фантазії?
Малярію хочете підчепити?
Ідіть чай пити!
Тут, звичайно, той, хто сидить, отямиться і відповість голосом брехливим:
- Повітрям, повітрям хотів подихати, серденько моє!
Повітря вже дуже хороше!
І тут він підніметься з лави, крадькома помахає кулаком тому, що закривається внизу вікна і поплететься вбудинок.
- Бреше він, бреше!
О, боги, як він бреше! - бурмоче, йдучи від решітки, Іван Миколайович, - зовсім не повітря тягне його в сад, він щось бачить в цей весняний повний місяць на місяці і в саду, в висоті.
Ах, дорого б я дав, щоб проникнути в його таємницю, щоб знати, яку таку Венеру він утратив і тепер марно шарить руками в повітрі, ловить її?
# 1210
Старовинний годинник в залі хрипко, точно застуджені, не б'ють, а кашляють рівно десять разів.
В їдальню входить кухарка Анна і - бух господарю в ноги!
- Вибачте заради Христа, Павле Васильовичу! - каже вона, піднімаючись вся червона.
- Вибач і ти мене Христа заради, - відповідає Павло Васильович байдуже.
Анна тим же порядком підходить до решти членів сім'ї, падає в ноги і просить пробачення.
Минає вона одну тільки Марківну, яку, як неблагородну, вважає недостойною поклоніння.
Проходить ще півгодини в тиші і спокої...
«Нива» лежить вже на дивані, і Павло Васильович, піднявши вгору палець, читає напам'ять латинські вірші, які він вивчив колись в дитинстві.
Стьопа дивиться на його палець з обручкою, слухає незрозумілу мову і дрімає; тре кулаками очі, а вони у нього ще більше злипаються.
- Піду спати... - каже він, потягуючись і позіхаючи.
# 1211
Син мовчки вийшов, і за дверима знову почувся шепіт.
Коли пізніше принесли пиво, старий, дивлячись на пляшки, пожвавився і різко змінив свій тон.
- Був, брате ти мій, нещодавно я на скачках, - розповідав він з переляканими очима.
- Нас було троє, і ми взяли в тоталізаторі один білет за три карбованці на Шустрого.
І дякуючи цьому Шустрому. На карбованець нам видали по тридцять два карбованці.
Не можу, брате, без скачок.
Задоволення благородне.
Моя бабця завжди видає мені на горіхи, а я ходжу.
Люблю, хоч що!
Борис, молодий чоловік, з меланхолійним нерухомим обличчям, тихо ходив із кутка в куток і мовчки слухав.
Коли старий перервав свою розповідь, він підійшов до нього і сказав:
- Днями, тато, я купив собі штиблети, але вони виявилися для мене завузькими.
Можеш візьмеш їх у мене?
Я тобі поступлюся дешевше.
# 1212
І тут сталося четверте, і останнє, дійство у квартирі, коли Стьопа, зовсім вже зповзший на підлогу, ослабленою рукою царап притолоку.
Прямо із дзеркала трюмо вийшов маленький, але незвичайно широкоплечий, у котелці на голові і з торчащим із роту кликом, який ще більше портив і без того небачено огидну фізіономію.
І при цьому ще й вогненно рудий.
-Я, - вступив у розмову цей новий, - зовсім не розумію, як він потрапив до директора, - рудий гнусавив все більше і більше, - він такий самий директор, як я архієрей!
- Ти не схожий на архієрея, Азаззело, - помітив кіт, який накладував собі сосисок на тарілку.
- Я це і кажу, - прогнусив рудий і, повернувшись до Воланда, додав почтительно: - Дозвольте, месір, його викинуи до чортів собачих із Москви?
- Брись!! - раптом рявкнув кіт, піднявши шерсть.
І тоді спальня закрутилася навколо Стьопи, і він ударився об притолоку головою і, втрачаючи свідомість, подумав: "Я помираю..."
# 1213
Я була дуже мрійливою дитиною, а зараз я мрійлива доросла.
Я багато читала і хотіла жити та спробувати себе у кожному літературному творі.
Я хотіла навчатися у Хогвартсі, мандрувати Середзем'ям та володіти магією.
Коли прийшов час вибирати професію, я хотіла собі сім' ю, бо не знала, ким я можу бути.
І так, сім'ю я створила.
В мене є чоловік, дочка, собачка та маленький котик, а також робота вдома на віддаленці.
А про це я навіть не мріяла, я навіть не знала, що можно працювати на роботі фізично нікуди з дому не виходячи.
# 1214
- Уявляю, скільки пригод у вас було за одинадцять років! - сказав студент.
- Що, мабуть, страшно їздити?
Він говорив і чекав, що поштар розповість йому що-небудь, але той насуплено мовчав і йшов у свій комір.
Починало між тим світати.
Було непомітно, як небо змінювало свій колір;  воно все ще здавалось темним, але вже були видні коні, і ямщик, і дорога.
Місячний серп ставав все білішим і білішим, а хмара, яка розтягнулась під  ним, схожа на гармату з лафетом, трішки жовтіло на своєму нижньому краю.
Скоро стало видно обличчя поштаря.
Воно було мокре від роси, сіре і нерухоме, як у мертвого.
На ньому застиг вираз тупої, насупленої злості, точно поштар все ще відчував біль і продовжував сердитись на ямщика.
- Слава богу, вже світає! - сказав студент, вдивляючись в його зле, зябле обличчя.
- Я зовсім замерз.
Ночі у вересні холодні, а варто лише взійти сонцю, і холода як не бувало.
Ми скоро приїдемо на станцію?
# 1215
"Це останній", - сказала Джонсі.
"Я думала він точно впаде вночі.
Я чула вітер.
Він впаде сьогодні і я вмру в той же час".
"Дорога, дорога!", - сказала Сью, схиливши її зношене обличчя до подушки, "подумай про мене, якщо ти не думаєш про себе.
Що ти зробиш?"
Але Джонсі не відповідала.
Найодинокіша річ у всьому світі - це душа, коли вона готується вирушити у свою таємничу, далеку подорож.
Здавалося, фантазія оволоділа нею сильніше, оскільки по черзі розв’язувались зв’язки, що пов’язували її з дружбою та землею.
День закінчувався, і незважаючи на сутінки, вони бачили як самотній лист плюща прилипав до його стебла до стіни.
І тоді, з приходом ночі північний вітер був знову звільнений, поки дощ бив у вікна і стертий з низького голландського карниза.
# 1216
Стьопа, витріщаючи очі, побачив, що на маленькому столику сервірований піднос, на якому нарізаний білий хліб, паюсна ікра у вазочці, білі мариновані гриби на тарілочці, і, нарешті, горілка в об'ємистій ювеліршиній карафі.
Особливо вразило Стьопу те, що карафа запітніла від холоду.
Але це було зрозуміло - вона поміщалась в полоскальниці, набитій льодом.
Накрито, словом, було чисто, вміло.
Незнайомець не дав здивуванню Стьопи розвитися до ступеня болючої і прудко налив йому пів'стопки горілки.
– А ви? – пискнув Стьопа.
– Із задоволенням!
Стрибаючою рукою підніс Стьопа стопку до вуст, а незнайомець на одному дусі проковтнув вміст своєї стопки.
Прожовуючи шматок ікри, Стьопа вичавив з себе слова:
– А що ж ви... закусити?
- Дякую, я не закусую ніколи, – відповів незнайомець і налив по другій.
Відкрили каструлю - в ній виявились сисиски в томаті.
# 1217
І повішав слухавку, негідник.
Що далі відбувалося в квартирі N 50, невідомо, але відомо, що відбувалось у Никанора Івановича.
Зачинившись в себе у вбиральні на гачок, він витягнув з портфеля пачку, нав'язану перекладачем, і переконався в тому, що в ній чотириста рублів.
Цю пачку Никанор Іванович завернув в обривок газети і засунув у вентиляційний хід.
За п'ять хвилин засідач сидів жа столом в своїй маленькій їдальні.
Наречена його принесла з кухні обережно нарізаний оселедець, густо посипаний зеленою цибулею.
Никанор Іванович налив лафітничок, випив, налив другий випив, підхопив на вилку три шматка оселедцю... і в цей час подзвонили, а Палагія Антонівна внесла каструлю, що диміла, при одному погляді на яку можна було здогадатися, що в ній, в гущі вогняного борщу знаходиться те, за що смачнішого нічого нема в світі, – мозкова кістка.
# 1218
Кілька років то́му, коли я переходив з суржика на українську, то відкрив, що дієприкметники в українській нерозвинені.
Строящийся, являющийся, находящийся і т.і. не можна сказати одним словом.
Тоді це мене дратувало, бо я активно ними користувався.
Тепер я читаю "Слово живое и мертвое", яке написала блискуча перекладачка Нора Галь.
Вона пише, що і в російській бажано їх уникати оскільки вони ускладнюють сприйняття сказаного і, взагалі, канцелярит.
Отже, добре, що цей канцелярит не прижився в мові.
# 1219
Платформа і ступені полустанку мокрі.
Подекуди біліє нещодавно випав, що тане сніг.
У самому полустанку світло і натоплено жарко, як у лазні.
Погано пахне.
Крім десяткових ваг і невеликого жовтого дивана, на якому спить якийсь чоловік в кондукторської форми, в приміщенні немає ніяких меблів.
Ліворуч дві навстіж відкриті двері.
В одну з них видно телеграфний верстат і лампа з зеленим ковпаком, в іншу - невелика кімнатка, наполовину зайнята темним Шкапа.
У цій кімнатці на підвіконні сидять оберкондуктор і машиніст.
Обидва вони мнуть в руках якусь шапку і сперечаються.
- Це не справжній бобер, а польський, - каже машиніст.
- Справжні бобри Не такі бувають.
Всією цією шапці, якщо хочете знати, чи красна ціна - п'ять карбованців!
- Розумієте ви багато ... - ображається оберкондуктор.
- П'ять карбованців!
А ось ми зараз купця запитаємо.
Пан Малихіна, - звертається він до старого, - як по-вашому: польська це бобер чи справжній?
# 1221
Залишалося припустити, що заспана і дивна особистість полетіла з дому, як птиця, не залишив про себе ніякого сліду.
Аннушка перехрестилась і подумала: ,,Так дійсно квартирка номер п'ятдесят!
Недарма люди говорять!
Ай так квартирка.
Не встигла вона подумати як двері зверху знову хлопнула, і другий хтось побіг зверху.
Аннушка прижаалась до стіни, і бачила, як якийсь достатньо шановний громадянин з бородою, але ледь-ледь поросячим, як здалося Аннушці обличчям пройшов мимо неї і, подібно першому покинув будинок через вікно, також знову-таки і не думаючи розбитись на асфальті Аннушка забулася вже про ціль свого походу і залишилися на сходах, хрестячись, охая й сама з собою розмовляя.
Третій, без бороди, з круглим бритим обличчям, в толстовці, вибіг зверху через короткий час і точно також полетів у вікно.
# 1222
"Вy-ху" - кажу я.
Я повернусь об одинадцятій завтра.
Коли він прокинеться дайте йому 8 крапель живиці і 3 фунти м'яса.
Доброго ранку.
Наступного ранку я повернувся вчасно.
"Що ж Містер Рідлл, - сказав я, коли він відчиняв двері спальні , ' і як мій дядько почувається цього ранку"
" Він почувається набагато краще ' , каже молодий чоловік
Колір і пульс були в порядку.
Я дав йому ще одне лікування, і він сказав,що більшість болю його залишила.
Наразі, ' кажу я, ' вам краще залишитися в ліжку на два три дні, і з вами все буде гаразд.
Добре,що я опинився у Фішер Хілл, містере Мейор - кажу я, 'будь-які методи та засоби  лікування проти  рогу достатку, які використовують звичайні школи медицини не змогли б вас врятувати.
І ось ця проблема минула, і біль виявився лась лжесвідком, давайте переключимось  на приємне - скажімо, плата в розмірі 250 доларів.
Без чеків, будь ласка , я ненавиджу коли моє ім'я пишуть на зворотній стороні чеку майже так само як і з передньої сторони.
# 1223
Я не давав йому відповіді.
Рука була спрямована прямо перед ними.
"Ведіть далі!" - сказав Скрудж.
“Ведіть далі!
Ніч швидко спадає, і це для мене дорогоцінний час, я знаю.
Веди далі, Спіріт! "
Фантом відійшов, як і наблизився до нього.
Скрудж слідував за тінню його одягу, що йому набридло, як думав він, і поніс із собою.
Вони ледве заходили до міста; бо місто, здавалося, виникло навколо них і охопило їх власним вчинком.
Але вони були тут, в серці міста; on ’Change, серед торговців; які поспішали вгору-вниз, і цокав гроші в кишенях, і розмовляв групами, дивився на годинник і задумливо дрібнився своїми великими золотими печатками; і так далі, як Скрудж їх часто бачив.
# 1225
Іван опустив ноги з ліжка і вглядівся.
З балкону обережно заглядав в кімнату поголена, темноволоса, з гострим носом, збентеженими очима і звисаючим на лоба жмутом волосся людина приблизно років тридцяти восьми.
Переконавшись в тому, що Іван один і прислухавшись, таємничий відвідувач осмілив і  увійшов в кімнату.
Тут Іван побачив, що той, хто прийшов, одягнений в лікарняне.
На ньому була білизна, туфлі на босу ногу, на плечі накинутий бурий халат.
Той, хто прийшов, підморгнув Івану, сховав в карман зв'язку ключів, пошепки переконався: "Можна присісти?"- і, отримавши стверждувальний кивок, помістився в кріслі.
-Як же ви сюди потрапили? - підкорюючись сухому пригрожуючому пальцю спитав Іван, - адже балконні  решітки на замках?
-Решітки-то на замках, - підтвердив гість, - але Парасковія Федорівна - наймиліша, але, на жаль, розсіяна людина.
Я поцупив у неї місяць тому зв'язку ключів і, таким чином, отримав можливість виходити на спільний балкон, а він тягнеться навколо усього поверху, і, таким чином, іноді провідати сусіда.
# 1226
Брехня — нова правда.
Що таке діпфейки та як їх розпізнати?
Зараз можна легко створити ролик, де Білл Гейтс з іншими рептилоїдами знищує людство своїми вакцинами.
Якість не доведеться спотворювати.
Чужий голос не треба накладати.
Все це зробить машина, та ще й так, що далеко не кожен ідентифікує підробку.
Розказуємо, що таке глибинні фейки та як їх розпізнати в межах підготовки до виставки про персональні дані, кібербезпеку та медіаграмотність Data CTRL Centre.
На виставці можна побачити твори українських і світових митців, які працюють із технологіями штучного інтелекту, доповненої реальності, розпізнавання обличчя та іншими цифровими інструментами.
Deep learning + fakes = deepfakes
Діпфейком називають відеопідробку, де одну людину замінюють іншою.
Над цим завданням працює комп’ютерна програма, здатна відтворити обличчя на основі аналізу багатьох фотографій людини.
Відтворене обличчя накладають на відео, неначе цифрову маску.
Давайте детальніше розберемося, як працює технологія та як навчитися її розпізнавати.
Технологія стала можливою завдяки глибинному навчанню: комп’ютери вчаться, використовуючи штучні нейронні мережі.
Беремо глибинне навчання, додаємо до нього жагу до створення підробок і отримуємо цілу методику для синтезу зображення.
Вся вона базується на штучному інтелекті.
З її допомогою навіть найсерйозніші люди роблять у відео різні чудернацькі речі.
Нейронні мережі стають дедалі крутішими.
Щоб вони продемонстрували свою роботу в усій красі, потрібні величезні обчислювальні потужності.
Нейромережу треба «нагодувати» великим масивом даних, щоб зображення було якомога реалістичнішим.
Брехня — нова правда
Ще у 2018 році світ побачив, як «Барак Обама» називає Трампа гівнюком.
Насправді під маскою Обами був американський режисер Джордан Піл. Ролик створили за допомогою програми Fakeapp і графічного редактора Adobe After Effects.
Ось ще одне відео з рубрики «задля забави».
Актор Білл Гейдер спародіював Арнольда Шварценеггера, а потім на його обличчя наклали маску актора.
Якщо уважно придивитися, стає помітно, що коли Гейдер проводить пальцем перед обличчям, він ніби зникає за маскою.
Різниця в чіткості та куті, під яким розміщено палець, вказує на намагання автора діпфейку приховати цей недолік під час обробки відео.
Натренувати око
Розпізнати діпфейк можна, якщо звертати увагу на такі моменти:
Невідповідність кольору шкіри.
Часом на відео видно різницю між тоном шкіри маски і решти обличчя.
Воно немов покрите шаром різних кольорів із плямами чи краями.
Видимі краї маски навколо обличчя.
Як різкі, так і розмиті.
Оклюзія обличчя.
Коли предмети проходять перед обличчям, маска спотворює або закриває предмет.
Розмите обличчя.
Різниця в різкості або роздільній здатності між маскою та рештою відео.
Ефект мерехтіння.
Коли алгоритм не може розпізнати обличчя і на мить припиняє створювати маску, зображення мерехтить.
Неправильна перспектива.
Або різна фокусна відстань.
Краї профілю.
Профіль обличчя видається неправильним.
Маска зламана, менш детальна або неправильно вирівняна.
Невідповідність виразів обличчя.
Вони чужорідні, риси неприродні, розмиті чи непомітні.
Суперсила
Розрізняти діпфейки у світі постправди та маніпуляцій — справжнісінька суперсила.
Щоправда, це не панацея: навіть найбільш натреноване око може одного разу зіштовхнутися з діпфейком, до якого важко причепитися.
Але ці тренування точно не будуть зайвими.
У процесі розвиватиметься й інша частина мисленнєвого та аналітичного апарату.
Це означає, що прискіпливі та натреновані зануди шукатимуть правду та ніколи не віритимуть одному джерелу, навіть якщо воно виглядає правдоподібно.
# 1227
Мине час, мине і горе Кирилова, але це переконання, несправедливе, негідне людського серця, не мине і залишиться в розумі лікаря до самої могили.
Добрий німець
Іван Карлович Швей, старший майстер на сталітейному заводі Функ і К°, був посланий господарем в Твер виконати на місці якесь замовлення.
Провозився він із замовленням місяців чотири і так скучив за своєю молодою дружиною,що втратив апетит і двічі брався плакати.
Повертаючись назад у Москву, він всю дорогу заплющував очі і уявляв собі, як він приїде додому, як кухарка Марія відчинить йому двері, як дружина Наташа кинеться йому на шию і скрикне...
"Вона не очікує мене, - думав він.
- Тим краще.
Неочікувана радість - це дуже добре..."
Приїхав він у Москву з вчорашнім потягом.
Поки артельщик ходив за його багажем, він встиг випити в буфеті дві пляшки пива...
Від пива він став дуже добрим, тому коли извозчик віз його з вокзалу на Пресню, він весь час бурмотів:
# 1228
Русалки знову опустилися у воду, і він втішений поспішав до свого млина.
Ще він навіть не дійшов, як служниця виходить з дверей та кличе його, адже він повинен був радіти, бо його жінка народила хлопчика.
Мельник стояв як вкопаний, йому здавалося, що це вигадали підлі русалки і так його обманюють.
Опустивши голову він підійшов до ліжка жінки, і коли вона запитала його про те, чому він не радіє новонародженому красивому хлопчику, то він розповів їй, кого зустрів та яку обіцянку дав русалці.
"Яка користь від щастя та багатства, якщо я повинен втратити свою дитину?
Але що я можу зробити?"
Родичі, які заходили побажати щастя, також не могли нічого порадити.
Тим часом щастя повернулось до дому мельника.
Все те, що він зробив вдавалося так, ніби ящики та коробки заповнювались самі, а гроші в шафі поповнювалися за одну ніч.
Незабаром його багатство стало більшим, ніж будь-коли.
# 1229
Смішно, коли велосипедисти чудять на дорогах, але не коли ти за кермом.
Якщо бачите велосипедиста, візьміть вліво від гріха подалі.
Хоча і це не завжди допомагає.
ЗІ.
Якщо ви велосипедист чи самокатчик, подивіться теж.
Бо Господь не любить тих, хто не вчить фізику.
# 1230
Дружина вся в жару.
Їй пристрасно хочеться піти на N-ський бульвар і хоч кинути оком на чоловіка, котрий змог зрозуміти її і котрий тепер в смутку.
Хто зна?
Поговорила б вона зараз з ним, сказала б йому слово-два втішені, можливо, тоді він перестав би страждати.
Сказала б вона, що у нього є друг, котрий розуміє його і цінує, він б воскрес душею.
"Але це неможливо.. дико, - думає вона.
- Про це навіть думати не варто.
Напевно, ще влюбишся, чого доброго, а це дико... по-дурному".
Дочекавшись, коли засне чоловік, вона піднімає свою гарячу голову, прикладає палець до губ  думає: що, якщо вона ризикне вийти зараз з дома?
Після можна буде збрехати щось, сказати, що вона бігала в аптеку, до стоматолога.
"Піду!" - вирішує вона.
# 1231
Азазелло мовчки кивнув головою.
-Їду!- з силою вигукнула Маргарита і схопила Азазелло за руку,-їду,куди завгодно!
Азазелло,полегшено віддуваючись,відкинувся на спинку лавки,закривши спиною грубо випізане словао "Нюра", і заговорив іронічно:
-Складний нород ці жінки!-він засунув руки в карман і далеко простяг ноги,-навіщо,наприклад,мене послали по цій справі?
Хайби їздив Бегемотом,він милий...
Маргарита заговорила,криво і жалюгідно посміхаючись:
-припиніть ви мене містифікувати і мучити вашими загадками...
Я ж людина нещасна,а ви цим користуєтеся.
Лізу я в якусь дивну історію,але присягаюсь,тіки через те що ви розуміли мене словами про нього!
У мене кружиться голова від усіх цих неприємностей...
-Без драми,без драми,-кривляючись,відізвалась Азазелло,-у моє становище теж треба ввійти.
Дати адміністратору ляпаса або виста дядька з хати або підстрелити когось чи якусь і ще дрібницю типу цього,це моя спеалізація,але розмовляти із закоханими жінками-покірний слуга.
Адже я вас вже пів години вмовляю.
Ви ідете?
# 1232
Ви, значить, були в Парижі в дуже цікавий час, - сказав він.
- При вас Буланже у відставку вийшов. [116]
Далі Жирков поговорив про Греві, Деруледа [117], Зола, і міг переконатися, що ці імена француз чув від нього тільки вперше.
У Парижі він знав тільки кілька торгових фірм і свою tante [118] m-me Blesser і більше нікого.
Розмова про політику та літератури скінчив тим, що Буазо ще раз зробив сердите обличчя, випив вина і розлігся на всю свою довжину на тонесенькі матрацик.
«Ну, права цього чоловіка, ймовірно, не дуже широкі, - думав Жирков.
- Чорт знає що за матрац!
» Француз закрив очі;  пролежавши спокійно з чверть години, він раптом підхопився і тупо, точно нічого не розуміючи, дивився своїми олов'яними очима на гостя, потім зробив сердите обличчя і випив вина.
# 1233
- 24 рубля 36 копійок.
Кістунов вийняв з кишені гаманець, дістав звідти четвертний квиток і подав його Щукіної.
- Беріть і ... і йдіть!
Щукіна загорнула в хустинку гроші, сховала і, зморщивши обличчя в солодку, делікатну, навіть кокетливу посмішку, запитала:
- Ваше - 24 рубля 36 копійок.
Кістунов вийняв з кишені гаманець, дістав звідти четвертний квиток і подав його Щукіної.
- Беріть і ... і йдіть!
Щукіна загорнула в хустинку гроші, сховала і, зморщивши обличчя в солодку, делікатну, навіть кокетливу посмішку, запитала:
- Ваша величність, а чи не можна моєму чоловікові знову вступити на місце?
- Я поїду ... хворий ... - сказав Кістунов млосним голосом.
- У мене страшне серцебиття.
Після від'їзду його Олексій Миколайовичу послав Микиту за лавровишневими краплями, і все, прийнявши по 20 крапель, сіли за роботу, а Щукіна потім години дві ще сиділа в передній і розмовляла зі швейцаром, чекаючи, коли повернеться Кістунов.
Приходила вона і на інший день.
даремна робота воно
- Хто йде?
Відповіді немає.
Сторож не бачить нічого, але крізь шум вітру і дерев ясно чує, що хтось йде попереду нього по алеї.
Березнева ніч, хмарна і туманна, огорнула землю, і сторожу здається, що земля, небо і він сам зі своїми думками злилися в щось одне величезне, непроникно-чорне.
Йти можна тільки навпомацки. , а чи не можна моєму чоловікові знову вступити на місце?
- Я поїду ... хворий ... - сказав Кістунов млосним голосом.
- У мене страшне серцебиття.
Після від'їзду його Олексій Миколайовичу послав Микиту за лавровишневими краплями, і все, прийнявши по 20 крапель, сіли за роботу, а Щукіна потім години дві ще сиділа в передній і розмовляла зі швейцаром, чекаючи, коли повернеться Кістунов.
Приходила вона і на інший день.
даремна робота воно
- Хто йде?
Відповіді немає.
Сторож не бачить нічого, але крізь шум вітру і дерев ясно чує, що хтось йде попереду нього по алеї.
Березнева ніч, хмарна і туманна, огорнула землю, і сторожу здається, що земля, небо і він сам зі своїми думками злилися в щось одне величезне, непроникно-чорне.
Йти можна тільки навпомацки.
# 1234
- Н-да, - зітхнув губернатор, - дивно витривалий чоловік!
Ви, Єгор Іванович, рибу в Москву возили, а я свого часу на війну ходив.
Пригадується мені один незвичайний випадок...
І губернатор розповів, як під час останньої російсько-турецької війни, в одну морозну ніч загін, в якому він перебував, стояв нерухомо тринадцять годин в снігу під пронизливим вітром; зі страху бути поміченим, загін не розводив вогню, мовчав, не рухався; заборонено було палити...
Почалися спогади.
Губернатор і голова пожвавилися, повеселішали і, перебиваючи один одного, стали пригадувати пережите.
І архієрей розповів, як він, служачи в Сибіру, ​​їздив на собаках, як він одного разу сонний, під час сильного морозу, випав з візка і ледь не замерз; коли тунгузи повернулися і знайшли його, то він був ледь живий.
Потім, немов змовившись, люди похилого віку раптом замовкли, сіли поряд і задумалися.
# 1235
Гелла з котом помирилися, і в знак цього примирення вони поцілувалися.
Дістали з-під подушки карту, перевірили.
Ні одне очко, крім того, що було простріляне Азазелло, не було порушено.
– Цього не може бути, – стверджував кіт, дивлячись крізь карту на світло свічника.
Веселп вечеря тривала.
Свічки обпливали в свічниках, по кімнаті хвилями поширювалося сухе, запашне тепло від каміна.
Коли Маргарита наїлась, її охопило почуття блаженства.
Вона дивилася, як сизі кільця від сигари Азазелло спливали в камін і як кіт ловить їх на кінець шпаги.
Їй нікуди не хотілося йти, хоча і було, за її розрахунками, вже пізно.
Судячи з усього, час добігав шостої ранку.
Скориставшись паузою, Маргарита звернулася до Воланда і боязко сказала:
– Мабуть, мені пора ...
Пізно.
– Куди ж ви поспішаєте? – запитав Воланд ввічливо, але сухувато.
Решта промовчали, вдаючи, що захоплені сигарними димними кільцями.
# 1236
Тепер по сходах знизу вгору піднімався потік.
Маргарита перестала бачити те, що робиться в швейцарській.
Вона механічно піднімала й опускала руку і, одноманітно скалячись, посміхалася гостям.
У повітрі на майданчику вже стояв гул, із покинутих Маргаритою бальних зал, як море, чути музику.
- А ось це - нудна жінка, - вже не шепотів, а голосно говорив Коров'єв, знаючи, що в гулі голосів його вже не почують, - обожнює бали, все мріє поскаржитися на свою хустку.
Маргарита зловила поглядом серед тих, що здіймались ту, на яку вказував Коров'єв.
Це була молода жінка років двадцяти, незвичайного по красі складу, але з якимись неспокійними і настирливими очима.
- Яку хустку? - запитала Маргарита.
- До неї камеристка приставлена, - пояснив Коров'єв, - і тридцять років кладе їй на ніч на столик носовичок.
Як вона прокинеться, так він вже тут.
Вона вже й спалювала його в печі і топила його в річці, але нічого не допомагає.
# 1237
- Листя.
На плющовій лозі.
Коли впаде останній, я теж піду.
Я знаю це вже три дні.
Хіба доктор тобі не сказав?"
- О, я ніколи не чула про таку нісенітницю, - поскаржилася Сью з чудовим презирством.
- Яке відношення має листя старого плюща до твого одужання?
І ти так любила цю виноградну лозу, неслухняне дівчисько.
Не будь ідіотом.
Доктор сказав мені сьогодні вранці, що ваші шанси на швидке одужання рівні ...
Давайте подивимося, що саме він сказав ... він сказав, що шанси десять до одного!
Це майже такий же шанс, як у нас в Нью-Йорку, коли ми їдемо на трамваї або проходимо повз нової будівлі.
Спробуй тепер взяти бульйон, і нехай Сьюді повернеться до свого малюнка, щоб продати його редактору, купити портвейн для хворої дитини і свинячі відбивні для своєї жадібності. "
# 1238
Есе-рецензія на фільм або художній твір “Містер Робот”
Коли шукаєш, щоб такого цікавого подивитися на “одному подиху”, зазвичай хочеш поринути у цікавий та захоплюючий сюжет.
Наприклад, гарним варіантом є психологічні трилери або драми, що з кожною серією відкривають тобі серіальний світ героїв зовсім з іншого боку, ніж ти звик розуміти спочатку перегляду.
А що казати, якщо думки та наміри героя з самого початку ти можеш розділити.
Головний герой даного серіалу постає ніби бэтменом у ІТ-шному світі та світі великих корпорацій сьогодення.
Він наче бореться з дуже великою силою, яку не можна перемогти.
Але не так все очевидно насправді, як спочатку здається.
Серіал розповідає про Елліота Алдерсона - молодого інженера кібербезпеки вдень і талановитого хакера вночі.
Елліот є інтровертом і соціально неадаптованим.
Через постійне почуття тривоги і занепокоєння йому важко спілкуватися з іншими людьми.
Елліот виявляється на роздоріжжі, коли таємничий лідер підпільної хакерської групи намагається завербувати його, щоб знищити корпорацію, з якою він співпрацює.
Внаслідок своїх особистих переконань Елліот намагається встояти перед можливістю скинути керівників, які, на його думку, керують світом і руйнують його.
Кожного разу він натикається на незрозумілі перешкоди, які тільки навколо нього і відбуваються.
Та знаходиться у центрі моральних дилем.
Йому не раз вдається перехитрити своїх реальних супротивників, окрім одного - його самого.
Увесь час йому то допомагає, то супротивиться його інша особистість.
На честь неї і названий сам серіал - ця особистість виникла через те, що він дуже рано втратив батька та потребував захисту від зовнішнього світу, а мати майже їм не займалася.
Ця друга особистість називає себе “захисником”, її герой вважає батьком, та з’являється унапружених ситуаціях.
Ми, як глядачі, спочатку не бачимо те, що відбувається поки присутня друга особистість, тому це стає загадкою, та намагаємося відгадати такі “провали у пам’яті” героя.
Містер Робот є співзасновником і лідером хакерської групи fsociety («Нахрен Суспільство»), революційним пророком, який планує знищити найбільший в світі конгломерат.
Хоча він розумний і харизматичний, Містер Робот також емоційно маніпулює і може швидко приймати рішення, навіть, якщо це виявляється не гарним морально чи законно.
Мені дуже сподобалася ще одна головна героїня, його сестра Дарлін Алдерсон - ось хто був справжнім помічником та захисником Елліота у складних моментах.
Вона також дуже розумна, смілива, але на відміну від головного героя ще й активна, відкрита та товариська.
Вона теж хакер-активістка.
Дарлін одна з небагатьох людей, яка бачить Еліота наскрізь і завжди знає з ким вона говорить.
Вона може бачити те, що не може бачити сам Елліот.
Часто головний герой знаходиться у небезпеці, а його життя під загрозою, особливо через моральні погляди, але завдяки розуму, добре продуманих, спланованих та правильно прийнятих рішень йому вдається добитися своїх цілей.
Весь час герой бореться за те, щоб знищити компанію “Зла” та звільнити суспільство від гноблення.
Він хоче позбавити людей від постійних боргів, позик і кредитів, тим самим давши людям свободу.
Фінал серіалу тримає глядачів у напрузі та тільки вкінці дає зрозуміти увесь сенс.
Головний герой тільки тоді повністю відкривається перед глядачем, закінчуючи діалог з уявним другом - глядачем.
Однозначно рекомендую даний серіал до перегляду.
# 1239
"Тепер, виконуйте свої обов'язки, офіцере", - сказав мер скалячись на відміну від хворої людини.
Пан Бідл кладе свою руку на моє плече.
"Вас заарештовано, Доктор Ван-ху, на прізвисько Петерс, - сказав він, - за практикування медицини без державної ліцензії.
"
"Хто ти?" - Я запитую.
"Я скажу хто він, - каже Пан Мер сидячи на ліжку.
Це детектив найнятий Державним медичним товариством.
Він слідував за вами через п'ять округів.
Він прийшов вчора до мене і ми
погодили цей план спіймати вас.
Думаю, ви більше не будете лікувати в цьому районі, пан Факір.
Що ви сказали я мав, докторе? Мер сміється, "суміш - що ж, це мабуть не пом'якшення для мозку."
# 1240
Римському здалося, що світло в настільній лампі гасне і що письмовий стіл нахиляється.
Римського облило крижаної хвилею, але, на щастя для себе, він переміг себе і не впав.
Залишку сил вистачило на те, щоб шепнути, але не крикнути:
- Допоможіть ...
Варенуха, чатуючи біля дверей, підстрибував біля них, довго застрягаючи в повітрі і хитаючись в ньому.
Скорченими пальцями він махав в сторону Римського, сичав і чмокав, підморгуючи дівчині в вікні.
Та заспішила, засунула руду голову в кватирку, витягнула скільки могла руку, нігтями почала дряпати нижній шпінгалет і трясти раму.
Рука її стала подовжуватися, як гумова, і покрилася трупною зеленню.
Нарешті зелені пальці мертвої охопили голівку шпінгалета, повернули її, і рама стала відкриватися.
Римський слабо скрикнув, притулився до стіни і портфель виставив вперед, як щит.
Він розумів, що прийшла його загибель.
# 1241
Непорозуміння було в наявності, і винен у ньому був, звичайно, Іван Миколайович.
Але зізнатися в цьому він не побажав і, вигукнувши докірливо: «Ах, розпусниця! ..» - тут же чомусь опинився на кухні.
У ній нікого не виявилося, і на плиті в напівтемряві стояло безмовно близько десятка вимерлих примусів.
Один місячний промінь, просочившись крізь запилене, роками не витирати вікно, скупо освітлював той кут, де в пилюці та павутинні висіла забута ікона, через кіот якої висовувалися кінці двох вінчальних свічок.
Під великою іконою висіла пришпиленими маленька - паперова.
Нікому не відомо, яка тут думка опанувала Іваном, але тільки, перш ніж вибігти на чорний хід, він привласнив одну з цих свічок, а також і паперову іконку.
Разом з цими предметами він покинув невідому квартиру, щось бурмочучи, конфузячись при думці про те, що він щойно пережив у ванній, мимоволі намагаючись вгадати, хто б був цей нахабний Кирило і не про нього належить противна шапка з вухами.
# 1242
"Що ж добре, на час нашого листування", сказав інший.
"Але після року чи двох ми загубили слід одне одного.
Бачиш, Захід - це досить велика пропозиція, і я продовжував досить жваво штовхатися навколо.
Але я знаю, що Джиммі зустріне мене тут, якщо він залишиться живим, бо він завжди був найщирішим, найвідданішим хлопцем у світі.
Він ніколи не забуде.
Сьогодні ввечері я пройшов тисячу миль, щоб постояти у цих дверях, і воно того варте, якщо з’явиться мій старий напарник ".
Чоловік, що чекав, дістав гарний годинник, кришки якого інкрустовані дрібними діамантами.
"Три хвилини до десятої", - оголосив він. - "Була рівно десята година, коли ми розлучились тут біля дверей ресторану".
# 1243
Як мій вівторок став незвичайним та незабутнім.
7 квітня я мав можливість провести 1 день разом зі студентами @ual.chernivtsi.
Цілісінький день, починаючи від підйому о 6:45 і до рефлексії, що закінчилась о 23:01.
Здавалося б, що таке звичайний день?
Хтось може сказати, що це просто відрізок часу, і він буде правий.
Але кожен з нас сам вирішує, на що витратити цей час.
Саме тому я вирішив свій і без того продуктивний карантин вивести на новий рівень.
Протягом 1 дня пліч-о-пліч зі студентами академії я рухав вперед свій розвиток у трьох напрямках: інтелектуальному, фізичному та емоційному.
І коли цей день добігав кінця, я розумів, що він не був просто витрачений в нікуди.
Я по-справжньому, повноцінно прожив його.
Під час рефлексії я слухав думки і почуття студентів та новоприбулих зі мною на день "молодих" і в мене запалювались очі.
Кожне слово влітало в мені в голову, ставило там світломузику і починало перевертати все догори ногами з шаленим натхненням і мотивацією.
Вони просто кричали, що треба ставити  кращим, не сидіти на місці, бути агентом змін.
Я дуже вдячний кожному за цей день.
Я багато чого усвідомив і переосмислив, а також відчув.
Carpe Diem.
# 1244
Лі Рандл жував забагато табаку на дорозі назад.
Я був зайнятий тим, що я вів машину, бо я поспішав.
Якомога швидше після нашого повернення з порожніми руками, Гудлу Бенкс і я зустрілися у задній кімнаті салона Снайдера щоб зіграти в доміно та поділитись інформацією.
Я розповів Гудлу про мою експедицію за захованим скарбом.
"Якби я зміг знайти ті триста тисяч доларів," - сказав я йому, - "я б перевернув землю догори дригом щоб знайти Мей Марту Мангум".
"Вона призначена для вищих речей," - сказав Гудлу.
"Я сам знайду її.
Але, розкажи як ти дізнався про місце де цей знайдений інкремент був так похабцем захований".
Я розповів йому усе у найменших деталях.
Я показав йому ескіз чертежника, на якому були ясно написані відстані.
# 1245
"Будьте впевнені!
Сподіваюся, Джиммі впорався хоча б наполовину.
Втім, він був в деякому роді трудягою, хоч і славним малим.
Мені довелося змагатися з деякими з найгостріших умів, щоб отримати свою купу.
У Нью-Йорку людина потрапляє в халепу.
Тільки захід може поставити його на вістрі бритви."
Поліцейський змахнув кийком і зробив пару кроків.
"- Я піду своєю дорогою.
Сподіваюся, з твоїм другом все буде в порядку.
Збираєтесь назвати час на нього різким?"
"- Я повинен сказати, що ні!" - сказав другий.
"Я дам йому щонайменше півгодини.
Якщо Джиммі живий на землі, він буде тут уже до того часу.
Так довго, офіцере".
"- На добраніч, сер, - сказав поліцейський, проходячи повз і на ходу пробуючи двері. "
# 1246
Робота перекладача є різноманітною та багатогранною.
Скільки перекладачів, стільки і перекладів.
Скільки б не існувало перекладів, наприклад певного класичного твору, обов’язково, обов’язково, у того, хто візьметься за переклад цього ж твору, виникнуть нові ідеї, нові бачення, на які впливають час та місце.
У більшості випадків робота перекладача є недооціненою, адже він слугує певним невидимим містком спілкування між автором та читачем, проте ця робота аж ніяк не нудна.
Є перекладачі, що займаються усним чи письмовим перекладом, синхронним чи послідовним, перекладом художніх чи науково-технічних творів, прози чи поезії, чи може субтитрів до улюблених фільмів.
Кожному своє, при цьому кожний вид перекладу має свої підводні камені та виклики.
Чи челенджі?
От над цим і ламають голову перекладачі: вони граються зі словами.
Тому переклад – це справжня авантюра та головоломка, яку береться розв’язати драгоман.
Один синхронний переклад чого вартий, коли мозок настільки кипить, що температура тіла підвищується на декілька градусів.
І не може бути нудно, адже не знаєш, що буде далі.
Так, зазвичай перекладач заздалегідь ознайомлений з текстом, але ексцесів і форс-мажорів ніхто не скасовував.
Перекладач – це той, хто шукає і знаходить нові можливості.
Зокрема, мені пощастило стати частинкою чогось більшого на самому початку мого шляху.
У 2019 році Україні випала честь проводити EGMO (Європейська олімпіада з математики для дівчат) і студентам/-кам філології та перекладу запропонували долучитися у ролі гідів-перекладачів.
Таким чином, студенти мали забезпечувати переклад міжособистісної комунікації учасниць, здійснювати послідовний переклад екскурсій, часом синхронний та головне бути поруч 24/7 зі своєю командою та у всьому їй допомагати.
і в таких моментах усвідомлюєш, що гарний перекладач має, по-перше, знати, що можна/потрібно опустити при синхронному перекладі, а на чому навпаки наголосити, і по-друге, вчиться бути спостерігачем і у певному розумінні навіть психологом, який розпізнає позалінгвальні засоби виразності, а саме просодію (інтонацію, темп мовлення, паузи і таке інше).
До того ж, перекладач – людина начитана, яка знає класику, тому володіє гарним естетичним смаком та стає істинним естетом та поціновувачем краси у всьому.
Це передається і у перекладі, звісно, що йдеться про художні твори.
Перекладач може виявитись непоганим актором, адже при перекладі він програє сцени вистави у своїй голові, намагаючись увійти в стан персонажа і таким чином передати той самий сенс, але вже іншою мовою.
Такий переклад значно легше сприйматиметься читачами, коли перекладач, так би мовити, стає частиною тексту та проживає ролі різних акторів.
Особливої уваги заслуговує переклад поезії.
Вважається, щоб перекласти віршовані твори, треба і самому бути поетом.
І це дійсно так, адже перекласти слово в слово поезію, при цьому зберігши сенс, структуру та мелодику твору просто неможливо.
Поет, у свою чергу, має змогу передати зміст твору можливо трохи у іншій формі та з іншим лексичним наповненням, проте при цьому наділивши твір мелодикою, властивій цільовій мові.
Звісно, переклад може набриднути чи здатися з часом монотонним процесом, що особливого відчувається після своєрідного «медового місяця», після якого ти бачиш не тільки позитивні сторони у виборі своєї діяльності, а й починаєш бачити доволі непривабливі риси.
Перекладацька діяльність ніяк не стане нудною, якщо перекладач знайде свою нішу, де йому водночас і комфортно, і є де розгулятися та поекспериментувати.
При вивченні іноземних, радять, читати твори в оригіналі, проте часто ця ідея не знаходить відгуку у учнів.
Чому?
Бо вони беруться за ті твори, що й рідною мовою не стали б читати.
Щось схоже стосується й перекладу.
Якщо перекладати комікси, від яких ти фанатів все дитинство або й зараз шаленієш від них, то звісно, переклад тільки мотивуватиме та надихатиме, і як бонус ти одним з перших у світі познайомишся з цим твором.
Можна бути перекладачем субтитрів фільмів, і тоді ти ще і прем’єри дивитимешся у ряді перших.
Звісно, не кожному дістанеться таке бажане місце, проте розширюючи свій світогляд, пробуючи нові речі у житі, займаючись різними хобі, перекладач тим самим розширює сферу своїх інтересів, зокрема і в перекладі.
# 1247
Берліоз казав, а сам в цей час думав: "Але все ж таки хто він такий?
І чому так добре говорить російською?"
- Взяти б цього Канта й за такі докази роки на три в Соловки! - зовсім неочікувано буркнув Іван Миколайович.
- Іван! - сконфузившись, шепнув Берліоз.
Але пропозиція відправити Канта в Соловки не тільки вразила іноземця, а навіть призвело в захват.
- Саме так, саме так, - закричав він, і його ліве зелене око, звернене до Берліоза, засіяло, - йому там саме місце!
Адже казав я йому тоді за сніданком: "Ви, професор, воля ваша, щось несумісне придумали!
Воно може й розумно, але дуже незрозуміло.
Над вами сміятимуться".
Берліоз здивувався.
"За сніданком...
Канту?..
Що це він несе?" - подумав він.
- Але, - продовжив іноземець, не соромлячись здивування Берліоза і звертаючись до поета, - відправити його в Соловки неможливо через те, що він вже більше ніж сто років перебуває в місцях значно більше віддалених, ніж Соловки, і витягти його звідти ніяким чином не можна, запевняю вас!
# 1248
- Тпррр!
Тпррр! - злякано закричав ямщик.
- Тпррр ... дияволи!
Підскакує студент, щоб зберегти рівновагу і не вилетіти з тарантаса, нагнувся вперед і став шукати, за що б ухопитися, але шкіряні тюки були слизькі, і візник, за пояс якого вхопився було студент, сам підскакував і щомиті готовий був впасти.
Крізь шум коліс і вереск тарантаса почулося, як злетіла шабля брязнула об землю, потім, трохи згодом, щось зо два глухо вдарилося позаду тарантаса.
- Тпррр! - надривним голосом кричав ямщик, перегинаючись назад.
- Стій!
Студент впав обличчям на його сидіння і забив собі лоб, але одразу ж його перегнуло тому, підкинуло, і він сильно вдарився спиною об задок тарантаса.
«Падаю!» - промайнуло в його голові, але в цей час трійка вилетіла з лісу на простір, круто повернула направо і, застукав по бревенчатому мосту, зупинилася, як вкопана, і від такої раптової зупинки студента за інерцією знову перегнуло вперед.
# 1249
Згодом, коли, відверто кажучи, було вже пізно, різні установи представили свої зведення з описом цієї людини.
Звірення їх не може не викликати подиву.
Так, в першій з них сказано, що людина ця була маленька на зріст, зуби мав золоті і кульгав на праву ногу.
У другій - що людина була зросту величезного, коронки мав платинові, кульгав на ліву ногу.
Третя лаконічно повідомляє, що особливих прикмет у людини не було.
Доводиться визнати, що жодна з цих зведень нікуди не годиться.
Перш за все: ні на яку ногу описувати не шкутильгав, і зросту був не маленького і не величезного, а просто високого.
Що стосується зубів, то з лівого боку у нього були платинові коронки, а з правого - золоті.
Він був у дорогому сірому костюмі, в закордонних, в колір костюма, туфлях.
Сірий бере він хвацько заламав на вухо, під пахвою ніс тростину з чорним набалдашником у вигляді голови пуделя.
По виду - років сорока з гаком.
Рот якийсь кривий.
Виголений.
Брюнет.
Праве око чорне, лівий чомусь зелений.
Брови чорні, але одна вища за другу.
Словом - іноземець.
# 1250
Вчора вдень він приїхав з-за кордону в Москву, негайно з'явився до Степана і запропонував свої гастролі в Вар'єте.
Стьопа подзвонив в московську обласну видовищну комісію і питання це погодив (Стьопа зблід і закліпав очима), підписав з професором Воландом контракт на сім виступів (Стьопа відкрив рот), домовився, що Воланд прийде до нього для уточнення деталей о десятій годині ранку сьогодні .. . Ось Воланд і прийшов!
Прийшовши, був зустрінутий домробітницею Груней, яка пояснила, що сама вона щойно прийшла, що вона приходить, що Берліоза вдома немає, а що якщо візитер бажає бачити Степана Богдановича, то нехай йде до нього в спальню сам.
Степан Богданович так міцно спить, що розбудити його вона не береться.
Побачивши, в якому стані Степан Богданович, артист послав Груню в найближчий гастроном за горілкою і закускою, в аптеку за льодом і ...
# 1251
-А напиши, що так не можна.
Коротко напиши, але строго і докладно, не зм'якшуючи і не згадуючи його вини.
Це твій батьківський обов'язок.
Напишеш, виконаєш свій борг і заспокоїшся.
- Це правда, але що ж я йому напишу?
В якому сенсі?
Я йому напишу, а він мені у відповідь: "Чому?
Для чого?
Чому це гріх?"
О. Анастасій знову щедро засміявся і ворухнув пальцями.
-Чому?
Для чого?
Чому це гріх? - верескливо заговорив він.
- Сповідаю я одного разу господаря і говорю йому, що зайва надія на милосердя боже то гріх, а він запитує: "Чому?
Хочу відповісти йому, а тут, - Анастасій ляснув себе по чолі, - а тут-то у мене й нема!
Хи-хе-хе-хе-е...
Слова Анастасія, його сиплий деренчливий сміх над тим, що не смішно, подіяли на благочинного і диякона неприємно.
Благочинний хотів було сказати старому "не лізьте", але не сказав, а тільки зморщився.
# 1252
Левий, осмисливши сказане, затих, але заявив, що він нікуди не піде і бажає брати участь у похованні.
Він сказав, що не піде, навіть якщо його почнуть вбивати, і навіть пропонував для цієї мети хлібний ніж, який був з ним.
- Його прогнали? - здавленим голосом запитав Пілат.
- Ні, прокуратор, немає.
Мій помічник дозволив йому брати участь у похованні.
- Хто з ваших помічників керував цим? - запитав Пілат.
- Толман, - відповів Афраний і додав в тривозі: - Може бути, він припустився помилки?
- Продовжуйте, - відповів Пілат, - помилки не було.
Я взагалі починаю трохи губитися, Афраний, я, мабуть, маю справу з людиною, яка ніколи не робить помилок.
Ця людина - ви.
Левия Матвія взяли в візок разом з тілами страчених і години через два досягли пустельного ущелини на північ від Ершалаима.
Там команда, працюючи позмінно, протягом години викопала глибоку яму і в ній поховала всіх трьох страчених.
# 1253
Ось і кінець усьому, і говорити  більше нема про що.
Га-Норці йшов назавжди, і страшні, злі болі прокуратора нікому вилікувати; від них немає порятунку, окрім смерті.
Усе та ж незрозуміла туга, що вже приходила на балконі, пронизувала усе його буття.
Він одразу ж намагався її пояснити, і пояснення його було дивним: здалося смутним прокуратору, що він чогось не договорив зі звинуваченим, а, може бути, чогось не дослухав.
Пілат відігнав ту думку, і вона полетіла в ту ж мить, в яку й прилетіла.
Вона полетіла, а туга залишилась непоясненою, адже не могла ж її пояснити промайнувша, ніби блискавка, і одразу ж згаснувша якась коротка інша думка: «Безсмертя...прийшло безсмертя...».
Чиє безсмертя прийшло?
Цього не зрозумів прокуратор, проте думка про це загадкове безсмертя змусила його відчути холод під палючим сонцем.
# 1254
Спішімо робити добро, удосконалюймося духовно...а перенести текст з моєї сторінки у Фейсбуці я не вмію...
# 1255
— Іване Івановичу, будь ласка!
Гусь підійшов до нього і зупинився в позі очікування.
— Отже, — сказав незнайомець, — почнемо від самого початку.
Перш за все зроби поклон та реверанс!
Хутко!
Іван Іванович витягнув шию, закивав у всі сторони та шаркнув лапкою.
— Так, молодець...
Тепер помри!
Гусь ліг на спину і підійняв лапи догори.
Зробивши ще кілька схожих ненадійних фокусів, незнайомець раптом схопив себе за голову, зобразив на своєму обличчі жах та закричав:
— Тривога!
Пожежа!
Палаємо!
Іван Іванович підбіг до П, взяв у дзьоб мотузку та задзвонив у дзвін.
Незнайомець залишився дуже задоволеним.
Він погладив гуся по шиї та сказав:
— Молодець, Іван Іванович!
Тепер уяви, що ти ювелір та продаєш золото й діаманти.
Уяви тепер, що ти приходиш до себе в магазин і застаєш та крадіїв.
Як би ти вчинив у даному випадку?
# 1256
Вони зайшли всередину.
Побачивши старого джентльмена у валлійській перуці, що сидів за таким високим письмовим столом, що, якщо б він був на два дюйми вище, то, мабуть, вдарився б головою об стелю, Скрудж із великим хвилюванням закричав:
"Ну, це ж старий Фецзівіг!
Благословіть його серце; це Феззівіг знову живий!
" Старий Фецзівіг відклав ручку і підвів очі на годинник, який вказував на годину сьому.
Він потер руки; поправив місткий жилет; посміявся над собою, від взуття до органу доброзичливості; і закликав зручним, жирним, насиченим, товстим, веселим голосом:
“Йо хо, там!
Ебенезер!
Дік! »
Колишній «я» Скруджа, тепер уже дорослий хлопець, жваво зайшов у супроводі свого товариша-комерціанта.
# 1257
Чи були ці силуети, чи вони тільки померещались враженим страхом жителям злощасного дому на Садовій, звичайно, з точністю сказати не можна.
Якби вони були, куди вони безпосередньо відправились, також ніхто не знає.
Де вони розділились ми також не можемо сказати, але ми знаємо, що приблизно через чверть години після початку пожежі на Садовій, біля дзеркальних дверей торгсіну на Смоленському ринку з'явився довгий громадянин в клітчастому костюмі і з ним великий чорний кіт.
Спритно вигинаючись сере прохожих, громадянин відкрив зовнішні двері магазину.
Але тут маленький, кістлявий і вкрай непривітний консьєрж перегородив йому дорогу і нервово сказав:
- З котами не можна.
- Я перепрошую, - задріботів довгий і приклав вузлувату руку до вуха, як приглуховатий, - з котами, ви сказали?
А де ж ви бачите кота?
Консьєрж витріщив очі в було від чого: ніякого кота біля ніг громадянина вже не виявилось, а з-за його плеча замість цього вже висовувався і поривався в магазин товстун в порваній кепці, дійсно, трошки схожий мордою на кота.
В руках в товстуна був примус.
# 1258
"Волонтери — це безплатна робоча сила🤔?!
За даними UN Volunteers приблизно кожен сьомий землянин є волонтером, а це складає аж 970 млн людей.
І не дарма, оскільки волонтерство — не просто безкоштовна праця, воно відкриває безліч можливостей.
Звісно, перш за все це добровільна допомога тим, хто цього потребує, та покращення світу навколо.
Та які ще практичні переваги отримує волонтер?👇🏻
📌 Спілкування з крутими людьми
Зазвичай, волонтерську діяльність організовують чи займаються нею дуже проактивні люди.
Волонтерство — це шанс отримати їх теплі контакти.
Більше того, воно допомагає підвищити рівень соціальних навичок.
📌 Отримання досвіду роботи
Давно хотіли чимось займатись, але не впевнені, що це точно ваше?
Волонтерство допоможе встановити зв'язок між тим, що ви вивчаєте і реальним світом.
Подобається працювати з тваринами — станьте волонтером в притулку.
Хочете займатися екологією — беріть участь в програмах утилізації.
📌 Можливість покращити рівень кваліфікації
Тоді коли для роботи ще недостатньо досвіду та знань, волонтерство стає чудовим варіантом підвищити свою кваліфікацію.
Наприклад, якщо ви вивчаєте медицину, волонтерство в будинку для літніх людей дасть цінний практичний досвід.
📌 Дослідження світу
Волонтерство часто передбачає спілкування з людьми різних культур, регіонів чи країн.
А якщо це ще й волонтерство закордоном, то ви не тільки побачите світ, а й розширите свій світогляд і попрактуєте іноземну мову.
📌 Перевага при вступі закордон
Заповнена графа про досвід волонтерства — один з найважливіших факторів, що може допомогти студенту поступити в омріяний університет чи навіть отримати стипендію.
Рейтингові ВНЗ світу шукають людей, які мінятимуть світ і стануть справжньою рольовою моделлю для суспільства.
✨Крім того, волонтерство позитивно впливає на ментальний стан та здоров’я людини, надає почуття духовної наповненості і просто дарує незабутні емоції, які об’єднують людей.
Тому використовуй цю можливість, живи на повну та долучайся до нашого волонтерського руху
# 1259
Бузкова спина здригнулася, але, ймовірно, випадково, бо не міг же іноземець зрозуміти те, що говорили по-російськи Коров'єв і його супутник.
- Кароші? - строго питав бузковий покупець.
- Світова, - відповідав продавець, кокетливо колупаючи вістрям ножа під шкірою.
- Кароші люблю, поганий - ні, - суворо говорив іноземець.
- Як же! - захоплено відповідав продавець.
Тут наші знайомі відійшли від іноземця з його лососиною до краю кондитерського прилавка.
- Жарко сьогодні, - звернувся Коров'єв до молоденької, червонощокої продавщиці і не отримав від неї ніякої відповіді на це.
- Скільки коштують мандарини? - поцікавився тоді у неї Коров'єв.
- Тридцять копійок кіло, - відповіла продавщиця.
- Все кусається, - зітхнувши, зауважив Коров'єв, - ех, ех ... - Він трохи ще подумав і запросив свого супутника: - Їж, Бегемот.
Товстун узяв свій примус під пахву, опанував верхнім мандарином в піраміді і, тут же зі шкурою зжерти його, взявся за другий.
# 1260
Мені страшно.
Впевнена, що кожен із нас стикався з такою думкою та не знав, що йому варто робити.
Найбільша помилка - залізти в інтернет і шукати відповідь.
Ми всі окремі особистості, які мають свої особливості.
Ніхто з нас не зроблений по шаблону.
Навіть один і той самий страх може мати різні причини та шляхи вирішення.
Так що ж робити?
Задавати багато питань.
Але не гуглу, а собі.
Аналізувати, тривожитись, записувати, але намагатись розібратись.
Залучись підтримкою важливих тобі людей і не мовчи.
Відкривайся людям і не бійся сказати, що не все ок.
І з часом побачиш, що твій страх меншає.
А з часом ти знайдеш звільнення від нього.
Просто почни діяти.
# 1261
Сон, який приснився цієї ночі Маргариті, був дійсно незвичайним.
Діло в тому, що під час своїх зимових мук вона ніколи не бачила уві сні майстра.
Уночі він залишав її, і мучилася вона тільки в денні години.
А тут приснився.
Приснилася невідома Маргариті місцевість – безнадійна, сумовита, під пасмурним небом ранньої весни.
Приснилося це клочковате рухоме сіреньке небо, а під ним беззвучна стая граків.
Якийсь кострубатий мостик.
Під ним каламутна весняна річечка, безрадісні, жебрацькі, полуголі дерева, одинока осика, а далі, – між дерев, – будівля з колод, не то воно – окрема кухня, не то баня, не то чорт знає що.
Неживе все кругом якесь і до того сумне, що так і тянге повіситися на цій осиці біля мостика.
Ні подуву вітерця, ні ворушіння хмари і ні живої душі.
Ось пекельне місце для живої людини!
# 1262
Поїзд з шумом пролетів повз мене і байдуже посвітив мені своїми червоними вікнами.
Я бачив, як він зупинився у зелених вогнів полустанку, постояв хвилину і покотив далі.
Пройшовши версти дві, я повернувся.
Сумні думки не залишали мене.
Як не гірко було мені, але, пам'ятається, я наче намагався, щоб мої думки були сумніше і похмуріше.
Знаєте, у недалеких і самолюбний людей бувають моменти, коли свідомість, що вони нещасні, приносить їм деяке задоволення, і вони навіть кокетують перед самими собою своїми стражданнями.
Багато в моїх думках було правди, але багато і безглуздого, хвалькуватого, і щось хлопчачому викликає було в моєму питанні: «Що ж може статися недобре?»
«Так, що ж трапиться? - питав я себе, повертаючись.
- Здається, все пережито.
І хворів я, і гроші втрачав, і догани кожен день від начальства отримую, і голодую, і вовк скажений забігав у двір полустанку.
Що ще?
Мене ображали, принижували ... і я ображав на своєму віку.
От хіба тільки злочинцем ніколи не був, але на злочин я, здається, нездатний, суду ж не боюся ».
# 1263
Про вумне або не надійтесь на князів, на синів людських, в них нема спасіння © Пс. 146.
Дуже часто можна стикнутися з думкою, що якщо людина займається чимось складним, то вона розумна бо, щоб опанувати щось складне, потрібен неабиякий інтелект.
Замолоду я теж так вважав, і уважно придивлявся до того, що роблять ті, кого я вважав розумними.
І навіть чогось навчився у них.
Але потім, для себе, вніс деякі корективи в цю точку зору.
Як правило, люди плутають ум та навичку.
Людина досягла чогось у своїй вузькій царині.
Як один казав, навчилася дрочити навприсядки.
А в усьому іншому дурник дурником.
Така людина буде експертом у своїй царині, але упаси вас Боже слухати його роздуми про ще щось.
Саме у цьому криється розгадка успішних двієчників та неуспішних медалістів.
Втім, це кращий варіант.
"Горе від ума" відбувається коли у людини "широкосмуговий" інтелект, який часто супроводжується високим его.
Тоді людина занадто покладається на свій інтелект та досвід.
А людям властиво лажати і при цьому навіть не усвідомлювати де саме.
І тоді провал стає біллю для себе і оточуючих.
І, чим вище інтелект та его, тим болючіше людині і тим хто її оточує.
Ще одна пастка високого інтелекту: це зустрітися з іншим інтелектом.
Все, кранти, его продукує заздрість і людину починає ковбасити, збільшуючи вірогідність десь налажати.
З цим щось можна зробити, але це вже інша розмова.
Інтелект може мати й інший цікавий ефект.
Нам властиво вищі показники сприймати за нижчі¹.
Коли на початку нульових я почув про неминучість війни з Росією, я та інші сприйняли його за фріка.
Життя показало, хто саме фрік² 🙂
Тому не варто занадто орієнтуватися на тих, хто видається вам розумним.
Їх розум і досвід — це їхнє, дуже не факт, що у тебе вийде повторити.
Особисто я орієнтуюсь на експертну думку, але саме у тій царині, де людина довела свою компетентність.
Бо й тут дуже лажають.
--
¹ — ми тут не одинокі, гугліть integer overflow.
² — але, частіше за все, фрік це фрік 🙂
# 1264
Абадонна стояв нерухомо.
- А можна, щоб він зняв окуляри на секунду? - спитала Маргарита, притискаючись до Воланда та вздрогуючи, але вже від допитливості.
- А ось цього не можна, - серйозно промовив Воланд та махнув рукою Абадонні, й того не стало.
- Що ти хочеш сказати, Азазело?
- Месір, - відповів Азазело, - дозвольте мені сказати.
нас двоє сторонніх: красуня, яка пхикає та вмовляє, щоб її залишили при пані, та крім цього, з нею, перепрошую, її борів.
- Дивно ведуть себе красуні, - помітив Воланд.
- Це Наталя, Наталя! - вигукнула Маргарита.
- Ну, залишити при пані.
А борів до кухарів!
- Зарізати? - злякано крикнула Маргарита, - помилуйте, месір, це Микола Іванович, нижній мешканець.
Тут непорозуміння, вона, бачте, мазнула його кремом...
- Помилуйте! - сказав Воланд, - якого дідька та хто стане його різати?
Нехай посидить разом з кухарями, ось і все!
Не можу ж, погодьтеся, я його пустити у бальну залу!
# 1265
Коні вже мчали над дахами Москви.
- Я хочу попрощатися з містом, - прокричав майстер Азазелло, який скакав попереду.
Грім з'їв закінчення фрази майстра.
Азазелло кивнув головою і пустив свого коня галопом.
Назустріч летить стрімко летіла хмара, але ще не бризкала дощем.
Вони летіли над бульваром, бачили, як фігурки людей розбігаються, ховаючись від дощу.
Падали перші краплі.
Вони пролетіли над димом - усім, що залишилося від Грибоєдова.
Вони летіли над містом, який вже заливала темрява.
Над ними спалахували блискавки.
Потім даху змінилися зеленню.
Тоді тільки хлинув дощ і перетворив летять в три величезних міхура в воді.
Маргариті було вже знайоме відчуття польоту, а майстру - немає, і він здивувався, як швидко вони виявилися у мети, у того, з ким він хотів попрощатися, тому що більше йому не з ким було прощатися.
Він дізнався відразу в пелені дощу будівлю клініки Стравінського, річку і дуже добре вивчений їм бор на іншому березі.
Вони знизилися в гаю на галявині, недалеко від клініки.
# 1266
"Вас!" - він закричав!
- "Чи ці люди у світі із їхньою дурістю померти через листки, які вони висаджують із змішаної  лози?
Я не чув про таку річ!
Ні, я не буду взірцем для твоїх дурнуватих відлюдників.
Чому ти дозволяєш тим дурненьким справам прийти до її голови?
Ахх...
Бідна маленька Міс Йонсі."
"Вона дуже хвора і слабка" - сказала Сью, - " і гарячка залишила її мозок хворобливим та повним чудернацьких фантазій.
Дуже добре, Містере Бехрмане, якщо Вам байдуже позувати мені, то не потрібно.
Але я думаю, що Ви жахливий старий - старий фліббертигіббет".
"Ви проводите себе точно як жінка!" - закричав Бехрман.
"Хто сказав, що я не позуватиму?
Продовжуймо.
Я прийду до Вас.
Вже півгодини я намагаюся сказати Вам, що позуватиму!
Боже!
Це не таке те місце, де хтось, такий чудовий, як Міс Йонсі повинна лежати хвора.
Одного дня, я намалюю шедевр і ми заберемося звідси геть.
Боже!
Так!"
# 1267
"Волонтери — це безплатна робоча сила🤔?!
За даними UN Volunteers приблизно кожен сьомий землянин є волонтером, а це складає аж 970 млн людей.
І не дарма, оскільки волонтерство — не просто безкоштовна праця, воно відкриває безліч можливостей.
Звісно, перш за все це добровільна допомога тим, хто цього потребує, та покращення світу навколо.
Та які ще практичні переваги отримує волонтер?👇🏻
📌 Спілкування з крутими людьми
Зазвичай, волонтерську діяльність організовують чи займаються нею дуже проактивні люди.
Волонтерство — це шанс отримати їх теплі контакти.
Більше того, воно допомагає підвищити рівень соціальних навичок.
📌 Отримання досвіду роботи
Давно хотіли чимось займатись, але не впевнені, що це точно ваше?
Волонтерство допоможе встановити зв'язок між тим, що ви вивчаєте і реальним світом.
Подобається працювати з тваринами — станьте волонтером в притулку.
Хочете займатися екологією — беріть участь в програмах утилізації.
📌 Можливість покращити рівень кваліфікації
Тоді коли для роботи ще недостатньо досвіду та знань, волонтерство стає чудовим варіантом підвищити свою кваліфікацію.
Наприклад, якщо ви вивчаєте медицину, волонтерство в будинку для літніх людей дасть цінний практичний досвід.
📌 Дослідження світу
Волонтерство часто передбачає спілкування з людьми різних культур, регіонів чи країн.
А якщо це ще й волонтерство закордоном, то ви не тільки побачите світ, а й розширите свій світогляд і попрактуєте іноземну мову.
📌 Перевага при вступі закордон
Заповнена графа про досвід волонтерства — один з найважливіших факторів, що може допомогти студенту поступити в омріяний університет чи навіть отримати стипендію.
Рейтингові ВНЗ світу шукають людей, які мінятимуть світ і стануть справжньою рольовою моделлю для суспільства.
✨Крім того, волонтерство позитивно впливає на ментальний стан та здоров’я людини, надає почуття духовної наповненості і просто дарує незабутні емоції, які об’єднують людей.
Тому використовуй цю можливість, живи на повну та долучайся до нашого волонтерського руху
# 1268
-Що ж це таке? - бурмотіла зажахана стара.
- Він же писав третього дня, шо з дому не виходить!
Де ж він ночує?
Ой леле!
Надія Филипівна заслабла і навіть не могла зняти із себе шляпку.
Ніби їй дали дурману, вона бездумно поводила очима і судомно почала хапати мати за руки.
-Нашла кому повірити: двірнику! - говорила стара, яка метушилася навколо доньки і плакала.
- Бач яка ревнива!
Не стане він обманювати...
Та як він може обманювати?
Хіба ми які-небудь?
Ми може і купецького звання, а він не має права, тому що ти йому законна дружина!
Ми жалітися можем!
Я за тебе двадцять тисяч дала!
Ти не безприданниця!
І стара розревілась і махнула рукою, і також заслабла, і лягла на свою скриню.
Обидві вони не помітили, як на небі з’явилися блакитні плями, розріділи хмари, як в саду по мокрій траві обережно ковзнув перший промінь, як розвеселівші горобці застрибали навколо калюж, в яких відображались пропливаючі хмари
# 1269
5 Міфів про e-Research
1.«Мені потрібні передові технічні навички для e-Research»
Вам не потрібно мати докторську ступінь технічних наук, щоб зробити e-Research., оскільки є достатня кількість інструментів, послуг та людей, які можуть в цьому допомогти.
Проекти, що фінансуються на національному рівні, допомагають університетам та державним e-Research організаціям розробляти програми та інфраструктуру для використання всіма дослідниками, а не лише для тих, хто вже працює з передовими технологіями.
2.«E-Research це дорого»
Не обов’язково.
Державні e-Research  офіси можуть забезпечити рентабельні, зручні та безпечні платформи зберігання даних та співпраці.
Достатньо зв'язатися з місцевим офісом, щоб дізнатися, як вони можуть допомогти.
Також існує безліч безкоштовних і недорогих он-лайн інструментів, таких як TileMill для відображення даних і Quadrant для управління дослідженнями на основі учасників.
3.«E-Research тільки для великих проектів»
Проект або набір даних будь-якого розміру може використовувати e-Research інструменти та інфраструктуру.
Розмір не обов'язково є показником якості або вартості.
Дослідники з усіх дисциплін беруть участь у електронних дослідженнях – від гуманітарних наук до наук про життя та геноміки.
Великі та малі набори даних можуть зберігатися, оброблятися та спільно використовуватися.
4.
«Мені доведеться ділитися всією своєю роботою»
Ви можете вирішити, як «відкрити» вашу роботу, беручи до уваги етичні та правові засади.
Однак існують різні способи захисту вашої роботи та спільного використання з іншими дослідниками.
Ліцензії на авторські права, дозволи користувача та ембарго можуть бути застосовані до даних та інформації для забезпечення відповідного доступу.
5.«У мене немає необхідного обладнання»
Вам не потрібно купувати власне обладнання.
Ви можете заощадити гроші, скориставшись спільною інфраструктурою, що надається університетами та державними e-Research офісами.
Наприклад, суперкомп'ютери доступні для складної обробки даних, а сховища національних досліджень - для співпраці з іншими дослідниками.
# 1270
Одного ранку в американському метро грав скрипаль.
Була година пік, всі на роботу, тож повз чоловіка пройшло більше тисячі людей.
Цей скрипаль у бейсболці був генієм, який грав найскладніші світові музичні твори, — Джошуа Белл.
- За 45 хвилин гри зупинилися лише 8 чоловік, які недовго його послухали;
- ще 20 чоловік, не зупинившись, кинули гроші;
- заробіток музиканта склав 32 долари;
- ніхто, крім одного перехожого, не знав, що скрипаль — один із найкращих музикантів світу;
-  а грав він найскладніші твори, які коли-небудь були написані;
- інструментом була скрипка Страдіварі вартістю 3,5 млн.доларів;
- за 2 дні до виступу у метро Джошуа Белл дав концерт у Бостоні, де середня вартість квитка була 100 доларів та був аншлаг.
Ця гра була частиною соціального експерименту газети "Вашингтон Пост" про сприйняття та принципи людей: чи бачимо ми красу у буденщині життя? чи зупинимося, щоб оцінити її? чи розпізнаємо талант у незвичному середовищі?
Один із висновків експерименту був таким: якщо ми не можемо зупинитися послухати найкращі світові шедеври у виконанні одного з найкращих музикантів планети, якщо темп життя став настільки швидким, що ми стали сліпі та глухі, то чи є це життя справжнім?
Гонитва за чужими нав'язаними нам цінностями?
Помічаємо лише вартісне рекламою та ціною?
Мірилом є висота задраної спідниці та наклеїних вій?
І що ще ми втрачаємо у марафоні "треба бігти хоча б удвічі швидше, щоб кудись потрапити?"
Відповідь одна: втрачаємо саме життя.
А значить, і себе.
P.S.
Цей експеримент був відображений у розгорнутому нарисі відомого журналіста Джина Вайнґартена.
Він отримав Пулітцерівську премію 2008 року.
# 1271
Навіть це, хоча, коли Скрудж дивився на нього з дедалі більшою стійкістю, це було не найдивнішою його якістю.
Бо як його пояс виблискував і блищав то в одній частині, то в іншій, а те, що було світлим в одну мить, в інший час було темним, так сама фігура коливалась у своїй виразності: будучи то річчю з однією рукою, то з однією ногою, тепер з двадцятьма ногами, тепер пара ніг без голови, тепер голова без тіла: з частин, що розчиняються, не буде видно контурів у щільному мороці, де вони танули.
І в самому дивовижі цього це знову було б самим собою;  виразний та ясний як ніколи.
"Ви Дух, сер, чий прихід мені передрікали?"  - спитав Скрудж.
# 1272
Фіолетова спина труснулася, але, більш за все, випадково, бо не міг же іноземець зрозуміти те, що говорили російською Коровйов і його знайомий.
- Короші? - сувого запитував фіолетовий покупець.
- Світова, - відповідав продавець, кокетливо ковиряючи гострим ножем під шкірою.
- Короші люблю, поганий - ні, - суворо говорив іноземець.
- А як же! - звеличено відповідав продавець.
Тут наші знайомі відійшли від іноземця з його лососиною до краю кондитерського прилавку.
- Спекотно сьогодні, - звернувся Коровйов до молоденької, червонощокої прлдавчині і не отримав від неї ніякої відповіді на це.
- Скільки коштують мандарини? - поцікавився тоді у неї  Коровйов.
-Тридцять копійок за кілограм, - відповіла прлдавчиня.
- Все кусається, - засопівши, підмітив Коровйов, - ех, ех...
- Він трохи ще подумав і запросив свого знайомого: - Їж, Бегемот.
Товстун взяв свій примус під пахву, заволодів верхнім мандарином у пірамід і, тут же зі шкоринкою з'ївши його, взявся за другий.
# 1273
- О котрій годині піднімається тепер сонце?
- У шостому! - відповів візник.
Трійка виїхала з міста.
Тепер вже по обидва боки видно було тільки тини городів і самотні верби, а попереду все застеляла імла.
Тут на просторі півмісяць здавався більш і зірки сяяли яскравіше.
Але ось війнуло вогкістю; листоноша глибше пішов у комір, і студент відчув, як неприємний холод пробіг спочатку біля ніг, потім по тюків, по руках, по обличчю.
Трійка пішла тихіше; дзвіночок завмер, точно і він змерз.
Почувся плюскіт води, і під ногами коней і близько коліс застрибали зірки, які відбивалися в воді.
А хвилин через десять стало так темно, що вже не було видно ні зірок, ні півмісяця.
Це трійка в'їхала в ліс.
Колючі ялинові гілки раз у раз били студента по кашкеті, і павутина сідала йому на обличчя.
Колеса і копита стукали по кореневищам, і тарантас погойдувався, як п'яний.
# 1274
Просто моє твердження про кількість говнокоду в Делфі, воно не просто так взялось.
Щоб це знайти знадобилось хвилин 5 в еталоному продукті.
# 1275
Майстер викинувся із сідла, залишив сидячих і побіг до обриву пагорба.
Чорний плащ тащився за ним по землі.
Майстер дивився на місто.
В перші миті до серця підкрався щемливий смуток, але дуже скоро він змінився солодкуватою тривогою, бродячим циганським хвилюванням.
-Назавжи!
Це треба обдумати, - прошепотів майстер і лизнув сухі, потріскані губи.
Він став прислуховуватись і точно відмічати все, що відбувається в його душі.
Це хвилювання перейшло, як йому здалось, у відчуття гіркої образи.
Але та була нестійкою, пропала і чомусь змінилась гордовитим байдужістю, а воно - передчуттям постійного спокою.
Група вершників чекала майстра мовчки.
Група вершників дивилась, як довга чорна фігура на краю обрива жестикулює, то підіймає голову, якби намагаючись перекинути погляд через все місто, заглянути за його края, то вішає голову, як ніби вивчаючи потоптану хирляву траву під ногами.
# 1276
"Він відраховує п'ять купюр по п'ятдесят доларів і тримає їх у руці.
""Принесіть чек', каже він Біддлу.
"Я підписав чек і майор принесе мені гроші.
Я обережно покладу їх до себе в кишеню.
"А тепер робіть те, що маєте, офіцере.' каже майор із зовсім не властивим для хворого голосом.
"Містер Біддл кладе свою долоню на мою руку.
"Ви заарештовані, докторе Воо-ху, також відомий як Пітерс", каже він. "за практику медицини без ліцензії, як написано у законі Штату."
"Хто ви, - питаю я.
"Я скажу вам, хто він. - каже Містер Майор, сидячи на ліжку.
"Він - детектив, якого найняло Штатське Медицинське Суспільство.
Він стежив за вами близько у п'яти округах.
Детектив прийшов до мене вчора із готовою схемою вашого захоплення.
Я думаю, що в районах тих частин ви більше не будете лікаре, Містере Фекір.
Так ось, що правда з того, що я сказав, док?" - майор засміявся - "погодьтеся - це не розм'якшення мозку, я думаю."
# 1277
Спікери та слухачі пішли далі і перемішались з іншими групами.
Скрудж знав того чоловіка, тому глянув на Привида щоб отримати пояснення.
Привид ковзнув вулицею і вказав пальцм на двох людей.
Скрудж прислухався знову, сподіваючить що почує пояснення там.
Він також чудово знав тих чоловіків.
Вони були бізнесменами: дуже багатими і важливими.
Він був впевнений що вони його поважають: в професійному плані, звичайно ж, строго в професійному плані.
-Привіт - скзав перший
- - відповів другий}
- Ну що ж.
Старий Скретч таки своє отримав
- Щось таке кажуть. - відповів другий.
- Щось холодно сьогодні.
# 1278
"Вам досить добре на Заході, чи не так?" - запитав поліцейський.
"Ще б пак!
Я сподіваюся, Джимі зробив половину того ж.
Він був свого роду шахраєм, хоча, він був  і хорошим хлопцем.
Мені довелося змагатися з найбільшими розумниками, які збираються отримати свою долю.
Чоловік потрапляє у рутину Нью-Йорку.
Лише Захід може загострити на нього лезо".
Поліцейський покрутив своїй кийком і зробив крок - другий.
"Я уже в дорозі.
Сподіваюся, Вашому другу стане краще.
Призначимо йому зустріч?".
"Я змушений сказати ні!" - відповів інший.
"Я дам йому щонайменше годину.
Якщо Джимі живий на цьому світі, він буде тут до того часу.
До зустрічі, офіцере!".
# 1279
"Окей, ти дурень, Джим," сказав він, коли міг говорити.
"Це ваша гра", - терпляче сказав я, перебираючи свою подвійну шістку.
- Двадцять, - сказав Гудло, роблячи крейдою два хрести на столі.
"Чому я дурень?" спитав я.
"Захований скарб був віднайдений в багатьох місцях раніше."
"Тому що," сказав він, "при обчисленні точки на річці, куди би потрапила ваша лінія, ви нехтували допустити варіацію.
Варіація там буде дев’ять градусів на захід.
Дай мені свій олівець."
Гудло Бенкс швидко фігурував на звороті конверта.
"Дистанція, з півночі на південь, лінії, що йде від іспанської місії," сказав він, "становить рівно двадцять дві милі.
# 1280
Шановний партнере!
Ми вдячні за нашу спільно багаторічну і взаємовигідну співпрацю.
Вимушені вас повідомити, що з листопада 2020 р. по січень 2021 р.,
відбулося значне подорожчання основної сировини та енергоресурсів, зокрема:
Природний газ - 10%
Електрична енергія - 12%
Маргарин - 17%
Цукор - 7%
Газ автомобільний - 4%
Мука - 6%
Враховуючи все викладене, повідомляємо про підвищення цін на хлібобулочну продукцію нашого виробництва, в середньому на 4,8 %.
Вдячні за порозуміння…
# 1281
Але королева відповіла втретє: " ні, я не відчиняла заборонені двері"
# 1282
Годинник пробив дванадцяту.
Скрудж глянув навколо в пошуках Духа, але не побачив його.
Останній удар вже заглух і він пригадав передбачення старого Якоба Марлі, і закотивши очі, побачив урочистий Фантом, драпірований і в капюшоні, що наче висів над землею, навпроти себе.
Четвертий удар.
Останній з Духів
Фантом повільно, виважено, тихо, підйшов.
Коли він пройшов повз, Скрудж впав на коліно; все повітря, крізь яке проходив Дух, рухалось наче розсіюючи морок і таємницю.
Він був закутаний у довгий чорний одяг, що покривав його голову, його обличчя, фігуру, і нічого з-під нього не виглядало, окрім кістлявої руки.
І з цим всім було важко відрізнити цю постать від ночі і відділити від темряви, якою вона була оточена
# 1283
... і найняв у забудовника в провулку поблизу Арбата ...
- Ви знаєте, що таке - забудовники? - запитав гість у Івана і тут же пояснив: - Це нечисленна група шахраїв, яка якимось чином вціліла в Москві ...
Найняв у забудовника дві кімнати в підвалі маленького будиночка в садку.
Службу в музеї кинув і почав складати роман про Понтія Пілата.
- Ах, це був золотий вік, - виблискуючи очима, шепотів оповідач, - зовсім окрема квартирка, і ще передня, і в ній раковина з водою, - чомусь особливо гордовито підкреслив він, - маленькі віконця над самим тротуарчиком, провідним від хвіртки .
Навпаки, в чотирьох кроках, під парканом, бузок, липа і клен.
Ах, ах, ах!
Зимою я дуже рідко бачив у віконці чиїсь чорні ноги і чув хрускіт снігу під ними.
І в грубці у мене вічно палав вогонь!
Але раптово наступила весна, і крізь каламутні шибки побачив я спершу голі, а потім одягаються в зелень кущі бузку.
І ось тоді-то, минулої весни, сталося щось більш чудове, ніж отримання ста тисяч рублів.
А це, погодьтеся, величезна сума грошей!
# 1284
"Вибачте, - сказав я.
- Але я не думаю, що ви знайдете Йолнеса".
Таксі зупинилося перед однією з найкрасивіших резиденцій на проспекті.
Перед будинком ходив вгору-вниз чоловік із довгими червоними вусами, на відвороті пальто якого був значок детектива.
Час від часу чоловік протирав вуса, і тоді я одразу впізнавав би добре відомі риси великого нью-йоркського детектива.
Джолнес пильно стежив за дверима та вікнами будинку.
- Ну, докторе, - сказав Найт, не маючи змоги придушити ноту тріумфу в своєму голосі, - ти бачив?
"Це чудово - чудово!" Я не міг не вигукнути, коли наше таксі  стартувало у зворотному напрямку.
"Але як ти це зробив?
Яким процесом індукції ..."
# 1285
Була ніч, коли ми прибули.
Я нагодував коней і розпалив багаття біля берега річки і зварив вечерю.
Гудлоу міг би допомогти, але освіта не пристосувала його до практичних речей.
Але поки я працював, він розвеселив мене виразом великих думок, переданих померлим із давніх-давен.
Він багато цитував деякі переклади з грецької.
- Анакреонт, - пояснив він.
"Це був улюблений уривок із міс Манґум - як я це декламував".
"Вона призначена для вищих речей", - сказав я, повторюючи його фразу.
"Чи може бути щось вище, - запитав Гудло, - ніж жити в суспільстві класиків, жити в атмосфері навчання і культури?
Ви часто заперечували освіту.
Що з ваших марних зусиль через ваше незнання простої математики?
Як швидко ти знайшов би свій скарб, якби мої знання не показали тобі твої помилки?
"
# 1286
Коли Мигуєв проходив по вузькому, пустельному провулочку повз довгі огорожі під густою, чорною тінню лип, йому раптом здалося, що він робить щось дуже жорстоке і злочинне.
«Але ж це справді підло! - думав він.
- Так підло, що підліше не придумаєш...
Ну, за що ми нещасне немовля жбурляємо з ганку на ганок?
Хіба воно винне, що народилося?
І що воно нам поганого зробило?
Негідники ми ... Любимо кататися на санчатах, а возити саночки доводиться невинним діточкам ...
Адже тільки вдуматися потрібно у всю цю музику!
Я жив без розсуду, але ж дитинку чекає лиха доля ... підкину я його Мелкінам, Мелкіни пошлють його в дитячий будинок, а там всі чужі, все державне ... ні ласки, ні любові, ні пустощів ...
Чи віддадуть його потім в шевці ... вип'є, навчиться лихословити, буде помирати з голоду ...
В шевці, але ж він син колезького асесора, благородної крові ... він тіло і кров мої... »
# 1287
Але Коров'єв, не бентежачись виступом павла Іосіфовича, продовжував:
-Звідки? - ставлю я це питання всім!
Він виснажений голодом і спрагою!
Йому жарко.
Ну, взяв він на пробу неборака мандарин.
І вся-то ціна цьому мандарину три копійки.
І от вони вже свистять, як солов'ї весною в лісі, турбують міліцію, відривають її від справи.
А йому можна?
А? - і тут Коров'єв вказав на бузкового товстяка, від чого у того на обличчі відобразилась найсильніша тривога, хто він такий?
А?
Звідки він приїхав?
Навіщо?
Скучили ми хіба без нього?
Запрошували ми його хіба?
Звісно, - саркастично кривлячи рот, в увесь голос кричав колишній регент, - він, бачте, в парадному бузковому костюмі, від лососини весь розпух, він весь набитий валютою, а нашому-то, нашому-то?!
Гірко мені!
Гірко!
Гірко! - завив Коров'єв, як боярин на старовинному весіллі.
# 1288
я знаю, що я можу "палати" через свої певні навички,через свої захоплення або інтереси,через свої амбіції та досягнення, через ставлення та любов до навколишнього світу.
або ж "палати" через призму зовнішнього вигляду, плейлисту в телефоні, гарно проведеного дня(навіть якщо він єдиний такий у тижні), сна де я ніби врятувала комусь життя.
"палати" або ж " glow" можна по-різному.
Можна реально врятувати комусь життя через свою професію наприклад, а можна врятувати когось тільки у своєму сні.
Але у двох випадках можна "палати" та головне- кричати про це.
Так, саме кричати.
До того, звичайно, треба побачити де саме ви палаєте, або ж що змушує вас бути на висоті.
І я впевнена у кожного є своя іскра, про яку треба говорити, яку треба показувати, якою треба пишатися.
Звичайно, суспільство стає на перешкоді.
Ми не можемо заявити про себе справжніх та про свій запал, бо боїмося засудження, неприйняття, висміювання, недовіри.
Як тільки ви відчуваєте саме такий фідбек , та з вами не розділяють ваш запал- ідіть своєю дорогою та не допускайте таких перешкод на своєму шляху.
Ваш запал- ваше власне щастя та воно тільки у ваших руках та є вашим майбутнім і сьогоднішнім.
# 1289
Я досліджував пагорб, схожий на в'ючне сідло від основи до вершини.
Я виявив повну відсутність ознак, що відносяться до заритих скарбів.
Не було ні купи каменів, ні древніх багать на деревах, ні будь-яких свідчень трьохсот тисяч доларів, як зазначено в документі старого Рандла.
Я спустився з пагорба в прохолодний полудень.
Раптово я вийшов з кедрового заросля і опинився в красивій зеленій долині, де невеликий струмочок впадав у річку Аламіто.
І тут я побачив те, що прийняв за дикуна з нечесаною бородою і розпатланим волоссям, що переслідує гігантську метелика з блискучими крилами.
"Може бути, він втік безумець", - подумав я і здивувався, як це він забрів так далеко від місць освіти і вченості.
# 1290
Хлопець сказав, що був би слюсарем, але ремесло більше не цікавило його.
Зараз йому подобається полювання, але, на жаль, в нього немає вчителя.
"Ох, звичайно, ти можеш піти зі мною", — сказав мисливець.
Парубок пішов з ним і навчився мисливському мистецтву.
Згодом хлопець хотів випробувати свої сили знову, але мисливець не дав йому нічого, окрім пневматичної рушниці.
Однак вона мала цікаву особливість — завжди потрапляла в ціль, коли з неї стріляли.
Потім юнак вирушив у дорогу і опинився у дуже великому лісі, який не міг обійти за один день.
Коли настав вечір, він виліз на високе дерево, щоб врятуватися від диких звірів.
Ближче до півночі йому здавалося, ніби вдалині мерехтить крихітне світло.
Він подивився на нього крізь гілки і добре запам’ятав, де воно було.
Але насамперед він взяв капелюха і кинув його на світло так, що аж хотів піти за ним як на знак.
Згодом він спустився до свого капелюха, одягнув його і пішов вперед.
Підійшовши ближче до світла, він побачив величезний вогонь біля якого сиділи троє велетнів і смажили на списі вола.
# 1292
- Отже, Аліса Йосипівна, - говорив їй воріт, - ми будемо займатися щодня від семи до восьми вечора.
Що ж стосується вашого бажання - отримувати по рублю за урок, то я нічого не маю заперечити проти.
По рублю - так по рублю ...
І він ще запитав у неї, чи не хоче вона чаю або кави, хороша чи на дворі погода, і, добродушно посміхаючись, погладжуючи долонею сукно на столі, дружньо запитав, хто вона, де скінчила курс і чим живе.
Аліса Йосипівна з холодним, діловим виразом відповіла йому, що вона скінчила курс в приватному пансіоні та має права домашньої вчительки, що батько її недавно помер від скарлатини, мати жива і робить квіти, що вона, m-lle Анкет, до обіду займається в приватному пансіоні, а після обіду, до самого вечора, ходить по хорошому домівках і дає уроки.
# 1293
- Три хвилини до десятої, - анонсував він, - рівно о десятій він увійшов у двері ресторану.
- Гарно зроблено на Востоці, чи не так? -- Спитав полісмен.
- Маєте рацію!
Я сподіваюсь, що Джиммі зробив також половину.
Він був кимось типу робочого, тому також і хорошим послідовником.
Мені довилось розбиратись з деякини найгострішими розумами, аби дістатись вершин.
Чоловік залазить в жолоб Нью Йорку.
Необхідний Захід, аби покласти гострий кряж на нього.
Полісмен прокрутив свою дубинку і зробив крок чи два.
"Я буду в дорозі.
Сподіваюсь, ваш друг прийтиме сюди і з ним буде все добре.
Збираєтесб подзвонити тоді, коли він буде в гуморі?"
- Мені слідує сказати ні! - Сказав інший.
- Я дам йому хоча б пів години.
Якщо Джиммі живий, то він буде тут до того часу.
Так довго, офіцере.
# 1294
- Боже мій! - вигукнув новоприбулий, схопивши його за руки.
- Це Боб, точно доля.
Я був упевнений, що знайду тебе тут, якщо ти все ще існуєш.
Так, так, так! -- двадцять років-довгий термін.
Старе пішло, Боб; шкода, що це не тривало довго, так що ми могли б ще раз повечеряти там.
Як Захід обійшовся з тобою, старина?"
- Хуліган, він дав мені все, про що я просив.
Ти дуже змінився, Джиммі.
Я ніколи не думав, що ти такий високий на два-три дюйми."
- О, я трохи виросла після двадцяти.
" - Добре живеш в Нью-Йорку, Джиммі?"
# 1295
"Відстань, з півночі на південь, лінія по якій проходила іспанська місія, - сказав він, - становить рівно двадцять дві милі.
Її прогнав кишеньковий компас, згідно з вашою історією.
Допускаючи варіацію,  місце на річці Аламіто, де ти мав би шукати свій скарб, - це рівно шість миль дев'ятсот сорок п’ять футів далі на захід від місця, на яке ти потрапив.
О, який ти дурень, Джиме! "
"Що це за варіація, про яку ви говорите? -  Запитав я.  - Я думав, що фігури ніколи не брехали".
"Варіація магнітного компаса, - сказала Гудло, - від справжнього меридіана".
Він усміхнувся своєю надмінною натурою, а потім я побачив на його обличчі: самотність, нетерплячість, шукача після закопаного скарбу.
# 1296
На обличчі Миколи Тимофійовича біля очей виступають червоні плями.
Він мне в руках ніжну пухнасту тесьму і продовжує бурмотіти:
– Вигадуєте за нього заміж вийти, так?
Ну, на рахунок цього - залиште вашу уяву.
Студентам забороняється одружуватися, та і хіба він до вас тому ходить, щоб все чесним чином закінчити?
Як же!
Адже вони, студенти ці самі, нас за людей не вважають...
Ходять вони до купців та до модисток тільки для того, щоб над неосвіченістю посміятися і п'янствувати.
В себе вдома та в хороших будинках соромно пити, ну, а в таких простих, неосвічених людей як ми, нікого соромитися, можна і догори ногами ходити.
Та-с!
То якого ж ви плюмажку візьмете?
А якщо він проявляє знаки уваги до вас і в кохання грає, то відомо навіщо...
Коли стане лікарем чи адвокатом, буде згадувати: «Ех, була в мене, скаже, колись блондиночка одна!
Де-то вона тепер?»
Мабуть і тепер вже там, у себе, серед студентів, вихваляється, що у нього модисточка є на увазі.
# 1297
— Чи варто? - зморщився газетяр.
— Воно, мабуть, пити на ніч дивлячись не зовсім... але нашому брату знижка — гріх не випити.
Приятелі випивають.
— Все-таки, якщо неупереджено міркувати, то трупа в нас пристойна, - говорить газетяр, закушуючи червоною капустою.
— Трупа?
Хм...
Пристойна, нічого сказати...
Ні, брате, перевелися нині в Росії гарні актори!
Жодного не залишилось!
— Ну, так вже й жодного!
Не те що по всій Росії, але навіть у нас в Пітері гарних не знайдеться.
Наприклад, Свободин [80]...
— Сво-бо-дин? — каже благородний батько, в жаху відступаючи назад та сплескуючи руками.
— Та хіба це актор?
Побійся ти бога, хіба такі актори бувають?
Це дилетант!
— Та все ж таки...
— Що все-таки?
Коли б моя влада, я б цього твого Свободіна з Петербурзі вислав!
Хіба так можна грати, га?
Хіба можна?
Холодний, сухий, ні краплі почуттів, одноманітний, без будь-якої експресії...
Ні, підемо ще вип‘ємо!
Не можу!
Душно!
# 1298
Ця розмова йшла на заході сонця, якраз тоді, коли до Воланду з'явився Левій Матвій на терасі.
Віконце підвалу було відкрито, і якби хто-небудь заглянув в нього, він здивувався б тому, наскільки дивно виглядають розмовляють.
На Маргариті прямо на голе тіло було накинутий чорний плащ, а майстер був у своєму лікарняній білизні.
Відбувалося це через те, що Маргариті рішуче нічого було вдягнути, так як всі її речі залишилися в особняку, і хоч цей особняк був дуже недалеко, звичайно, не могло бути й говорити про те, щоб піти туди і взяти там свої речі.
А майстер, у якого всі костюми знайшли в шафі, як ніби майстер нікуди і не виїжджав, просто не бажав одягатися, розвиваючи перед Маргаритою ту думку, що ось-ось почнеться якась цілковита нісенітниця.
Правда, він був поголений вперше, починаючи з тієї осінньої ночі (в клініці борідку йому підстригали машинкою).
# 1299
Чекаючи поки затихне шторм, Гудло Бенкс та я вирішили не повертатись протягом 5 днів.
Коли ми насмілились знову заїхати до будинку то Мей Марта Мангум та її батько вже зникли.
Зникли!
Будинок, що вони орендували, було зачинено.
Їх маленький магазинчик товарів та пожитки також зникли.
І жодного слова прощання жодному з нас від Мей Марти - ні білої майоріючої записочки причепленої до куща глоду; ні позначки крейдою на стовпі воріт, ні листівки на пошті, що дали б нам знак.
Щоб відшукати втікачів, протягом двох місяців я та Гудло Бенкс окремо спробували всі варіанти, до яких тільки моглу додуматись.
Ми використали нашу дружбу та вплив на продавцеві квитків, на конюхові, кондукторах потягів, та нашому єдиному і одинокому констеблі, але безрезультатно.
# 1300
На мозаїчній підлозі біля фонтану вже було приготовано крісло і прокуратор, не дивлячись ні на кого, сів в нього і протягнув руки в сторону.
Секретар шанобливо вклав в цю руку шматок пергаменту.
Не втримавшись від болючої гримаси, прокуратор скосо, бігло прогулянка написане, повернув пергамент секретарю і з важкість промовив:
- Підслідний з Галілеї?
До тетрарха справу надсилали?
- Так, прокуратор, - відповів секретар.
- І що ж він?
- Він відмовився дати висновок по справі і смертний вирок Сінедріона направив на ваше затвердження, - пояснив секретар.
Прокуратор смикнув щокою і тихо промовив:
- Приведіть обвинуваченого.
І тут же з площадки саду під колони на балкон двоє легіонерів привели та поставили перед кріслом прокуратора людину років двадцяти семи.
Ця людина була одягнена в старенький й розірваний хітон.
Голова його була прикрита білою пов'язкою з ремінцем навколо лоба, а руки зв'язані за спиною.
Під лівим оком у людини був великий синяк, в кутику рта - садно із запеченою кров'ю.
Прибулий з тривоною цікавістю дивився на прокуратора.
# 1301
"Як", відповідав чоловік, "хочеш порушувати своє слово?
Чи ти мені не обіцяв відправити месенджера?
Я жодного не побачів.
" "Мовчи", відповідав смерть, "чи я тобі не відправів багато месенджерів?
Чи не пришла до тебе лихоманка, кинула тебе на землю?
Чи запаморочення оміняв тобі голову?
Чи не подагра кусила тобі кінцівки?
Чи тобі не зашелестіли вуха?
Чи не зуби болили?
Чи не стало тобі темно перед очами?"
# 1302
Доброго дня!
Цей лист пишу з метою поскаржитися на обслуговуючий персонал.
Я замовила у вашому ресторані порцію овочевого супу.
Мені повідомив офіціант Валерій, що суп принесуть приблизно через п/ятнадцять хвилин.
Все було добре, поки я не подивилася на годину і не виявила, що чекаю свою страву вже понад тридцять хвилин.
Я побачила цього офіціанта в залі, тому покликала його, щоб уточнити певні речі щодо мого замовлення.
Мені сказали, що суп ще не приготований.
Це викликало у мене обурення, оскільки я розраховувала на швидке обслуговування.
Прошу Вас звернути на це увагу!
Дата відвідування ресторану: 01.04.2003.
# 1303
Іван нічого і не пропускав, йому самому стало так легше розказувати, і поступово дійшло до того моменту, як Понтій Пілат у білій мантї з кровавим підбоєм вийшов на балкон.
Тоді гість молитовно склав руки і прошепотів:
- О, як я вгадав!
О, як я все вгадав!
Опис жахливої ​​смерті Берліоза слухач супроводжував загадковим зауваженням, причому очі його спалахнули злістю:
- Про одне шкодую, що на місці цього Берліоза не було критика Латунского або літератора Мстислава Лавровича, - і несамовито, але беззвучно вигукнув: - Далі!
Кіт, який платив кондукторці, надзвичайно розвеселив гостя, і він давився від тихого сміху, дивлячись, як схвильований успіхом свого оповідання Іван тихо стрибав навпочіпки, зображуючи кота з гривенником біля вусів.
- І ось, - розповівши про подію в Грибоєдові, засумувавши і затуманившись, Іван закінчив: - Я і опинився тут.
# 1304
Математичне.
Ось винесу з коментарів.
Переважна частина населення для життя обходиться мінімальною кількістю математики як то арифметика, прості відсотки, графіки.
Разом з тим, у нас свята математика — один з пропусків до вищої освіти.
Навіть там, де вона доцентами з кандидатами використовується вряди-годи.
А вимоги серйозні, як і з укр. мовою.
В результаті натаскуються на проходження екзамену, а не на розуміння і вміння застосувати в житті.
Природньо, що вся ця галіматня радісно забувається наступного дня.
І поки що ніхто не переконав мене, що пропуском до верхньої освіти для нетехнічних спеціальностей повинна бути саме вона.
# 1305
Вибачте, - сказав я.
- Але я не думаю, що ви знайдете Йолнеса.
Таксі зупинилося перед однією з найкрасивіших резиденцій на проспекті.
Перед будинком ходив вгору-вниз чоловік із довгими червоними вусами, на відвороті пальто якого був значок детектива.
Час від часу чоловік знімав вуса, щоб витерти обличчя, і тоді я одразу впізнавав би добре відомі риси великого нью-йоркського детектива.
Джолнес пильно стежив за дверима та вікнами будинку.
- Ну, докторе, - сказав Найт, не маючи можливості придушити ноту тріумфу в своєму голосі, - ви бачили?
"Це чудово - чудово!" Я не міг не вигукнути, коли наше таксі стартувала у зворотному напрямку.
"Але як ти це зробив?
Яким процесом індукції ..."
# 1306
"Енді було приємно почути, що я його згадав.
Він був гарним вуличним чоловіком; і він був більше того - він поважав свою професію і був задоволений 300 відсотками прибутку.
У нього було багато пропозицій, незаконний бізнес з наркотиками та садовим насінням, але він ніколи не мав спокуси  з прямого шляху.
"Я хотів партнера, тому ми з Енді домовились вийти разом.
Я розповів йому про ситуацію на Фішер-Хілл і про те, що фінанси були низькі через місцеву суміш політики та халапу.
Енді щойно сідав у поїзд Вранці.
Він сам був досить низьким і збирався обстежити все місто за кілька доларів, щоб побудувати новий броненосець за популярною підпискою на Юріка Спрінгз.
Тож ми вийшли, сіли на ганок і обговорили це.
# 1308
На це Стравінський попереджувально-ввічливо нахилив голову.
- І ви - тут головний? - продовжував Іван.
Стравінський і на це вклонився.
- Мені з вами треба поговорити, - багатозначно сказав Іван Миколайович.
- Я для цього і прийшов, - відгукнувся Стравінський.
- Справа ось у чому, - почав Іван, відчуваючи, що настав його час, - мене в божевільні вирядився, ніхто не бажає мене слухати!
..
- О ні, ми вислухаємо вас дуже уважно, - серйозно і заспокійливо сказав Стравінський, - і в божевільні вас рядити ні в якому разі не дозволимо.
- Так слухайте ж: вчора ввечері я на Патріарших ставках зустрівся з таємничою особистістю, іноземці не іноземцем, який заздалегідь знав про смерть Берліоза та особисто бачив Понтія Пілата.
Свита безмовно і не рухаючись слухала поета.
- Пилата?
Пилат, це - який жив при Ісусі Христа? - мружачись на Івана, запитав Стравінський.
- Той самий.
# 1309
"Це ти , Джимі Велс?" закричав чоловік у дверях.
"Благослови моє серце!" вигукнув новий прибулий, схопивши своїми руками дві руки іншого.
"Це Боб, впевнений, що це доля.
Я була впевнена, ща знайду вас тут якби ви ще тут жили.
Добре, добре, добре! -- двадцять років це довгий час.
Старе минуло, Боб; Я б хотів, щоб це тривало, тож ми могли там ще пообідати.
Як Захід ставився до вас, старий?
" "Біллі;Захід Це дало мені все, про що я просив.
Ти сильно змінився, Джимі.
Я ніколи не думав, що ти будеш такий  високий з два-три дюйми.
" "Ох, я трохи виріс після двадцяти."
"У Нью-Йорку все добре, Джиммі?"
"Помірковано.
Я займаю посаду в одному із департаментів міста.
Давай, Боб; Ми поїдемо в одне місце, яке я знаю, і  матимемо довгу розмову про старі часи."
# 1310
І тоді прокуратор подумав: "О, божечки!
Я питаю його про щось непотрібне на суді...
Мій розум мені більше не слугує..."
І знову йому привиділася чаша із темною рідиною.
"Отрути мені, отрути!"
І знову він почув голос:
- Істина перш за все у тому, що у тебе болить голова, і болить настільки сильно, що ти навіть подумуєш з остраху про смерть.
У тебе не тільки немає сил щоб говорити зі мною, тобі навіть важко дивитися на мене.
І зараз я невільно стаю твоїм катом - це мене засмучує.
Ти не можеш навіть і думати про щось і мрієш лише про те, щоб прийшов твій собака, єдине, очевидно, створіння, до якого ти прив'язаний.
Але муки твої зараз закінчаться, голова не болітиме.
Секретар вирячив очі на арестанта і не дописав слова.
# 1311
Витік нафти у Мексиканській затоці: Найбільший за всю історію, але наскільки серйозний?
Кореспондент з довкілля Річард Блек, BBC News
3 серпня 2010 р.
Нафта покрила води, життєво необхідні для таких істот, як краби.
Тож тепер ми знаємо.
Після оприлюднення останніх підрахунків уряду США, катастрофа Deepwater Horizon
підтверджена як найвипадковіший викид нафти у світовий океан.
Він перевищує витік Ixtoc I
1979 року — також у Мексиканській затоці.
Це набагато більше, ніж розливи танкерів, таких
як the Torrey Canyon і Amoco Cadiz, і в 20 разів більший за розлив Exxon Valdez 1989 року, зяким його часто порівнюють.
Тепер, коли BP нарешті контролює потік, виникає важливе запитання — мабуть,
найважливіше з усіх — це був найбільший, але чи найгірший розлив?
Здається, це легке
запитання, але з біса важко відповісти.
Про які наслідки ми говоримо — на узбережжі, на
поверхні океану чи морському дні?
Які види ми беремо до уваги — риби, креветки, комахи,
рослини, птахи, кити, черепахи — або певне поєднання?
Ми розглядаємо довгострокові чи
короткострокові, місцеві чи регіональні — і чи повинні ми включати чи виключати наслідки
від використання хімічних диспергаторів та пожеж та інших заходів стримування?
Одне ясно,
що розлив по-різному вплинув на різні частини узбережжя Мексиканської затоки
# 1312
- Дозвольте, що це все означає? - запитав Абогін, червоніючи.
- А то виходить, що низько і підло грати так людьми!
Я лікар, ви вважаєте лікарів і взагалі робочих, від яких не пахне парфумами та проституцією, своїми лакеями та моветон [20], ну і вважайте, але ніхто не дав вам права робити з людини, яка страждає, бутафорську річ!
- Як ви смієте говорити мені це? - запитав тихо Абогін, і його обличчя знову застрибала і на цей раз вже ясно від гніву.
- Ні, як ви, знаючи, що у мене горе, сміли привезти мене сюди вислуховувати непристойності? - крикнув доктор і знову стукнув кулаком по столу.
- Хто вам дав право так знущатися з (кого/чого) чужим горем?
- Ви з глузду з'їхали! - крикнув Абогін.
- Чи не великодушно!
Я сам глибоко нещасливий і ... і ...
- Нещасливий, - презирливо посміхнувся доктор.
- Не чіпайте цього слова, воно вас не стосується.
Шалапути, які не знаходять грошей під вексель, теж називають себе нещасними.
Каплун, якого тисне зайвий жир, теж нещасливий.
Нікчемні люди!
# 1313
Оборвиш стиснув плечима, ніби не розуміючи нічого, і нерішуче пішов за кухаркою.
За його ходою було видно, що він погодився іти колоти дрова не тому, що був голодним чи хотів заробити, а через самоюбство та сором, як пійманий на слові.
Також було помітно, що він сильно пославшав від горілки, був нездоровим та не відчував жодного натхнення до роботи.
Сворцов поспішив у їдальню.
Там з вікон, які виходили на двір, було видно сарай з дровами і все, що відбувалось на дворі.
Стоячи у вікна, Скворцов бачив, як кухарка і оборвиш вийшли через чорний хід на двір і по брудному снігу рушили до сараю.
Ольга, сердито дивлячись на свого компаньйона і тикаючи в сторони ліктями, відімкнула сарай і злісно захлопнула за собою двері.
"Ймовірно, ми заважали бабі пити каву, - подумав Скворцов.
- Таке зле створіння!"
# 1314
Відкинувшись на зручну, м'яку спинку крісла в тролейбусі, Маргарита Миколаївна їхала по Арбату і то думала про своє, то прислухалася до того, про що шепочуться двоє громадян, які сидять попереду неї.
А ті, зрідка обертаючись з побоюванням, не чує чи хто, перешіптувалися про якусь нісенітницю.
Здоровенний, м'ясистий, з жвавими свинячими очками, що сидить біля вікна, тихо говорив маленькому своєму сусідові про те, що довелося труну закрити чорним покривалом ...
- Та не може бути, - дивуючись, шепотів маленький, - це щось нечуване ...
А що ж Желдибін зробив?
Серед рівного гудіння тролейбуса чулися слова від віконця:
- Кримінальний розшук ... скандал ... ну, прямо містика!
З цих уривчастих шматочків Маргарита Миколаївна абияк склала щось зв'язне.
Громадяни шепотілися про те, що у якогось небіжчика, а якого - вони не називали, сьогодні вранці з труни вкрали голову!
Ось через це цей Желдибін так і хвилюється тепер.
Всі ці, що шепочуться в тролейбусі, теж мають якесь відношення до Обкраденим небіжчикові
# 1315
Буфетчик повільно піднявся, піднес руку, щоб поправити шляпу, і усвідомив, що її на голові нема.
Йому жахливо як не хотілося повертатися, але шляпу було шкода.
Трохи подумавши, він все ж таки повернувся і сказав.
- Що ще там? - запитала його проклята Гела{=>.
– }- Я шляпку забув, - шепнув він, показуючи свою лисину.
Гела повернулася, буфетчик подумки плюнув і закрив очі.
Коли він їх відкрив, Гела подала йому шляпу і шпагу з темною рукояткою.
- Не млє, - шупнув буфетчик, відпихуючи шпагу і швидко надягаючи шляпу.
- Ви дійсно без шапки прийшли? - здивувалася Гела
Буфетчик щось буркнув і швидко пішов донизу.
Його голові чогось було незручно і занадто тепло в шляпці; він зняв її, і підстрибнув від страху, тихо вскрикнув.
В руках у нього був бархатний берет з петушиним пером.
Буфетчик перехрестився.
В ту саму мить берет мявкнув, перетворився в чорного кота і, вскочив назад на голову Андрію Фокичу, всіма когтями вцепився в його лисіну.
Випустив крик відчаю, буфетчик кинувся бігти донизу, а котиквпав з голови і бризнув догори по сходах
# 1316
Минав день, і навіть незважаючи на сутінки, вони могли бачити самотній лист плюща, що чіплявся до його стебла навпроти стіни.
І тоді, з приходом ночі, північний вітер знову послабився, поки дощ все ще бився об вікна і тарабанив по голандському карнізу.
Коли було достатньо світло, Джонсі, нещадна, наказала підняти тінь.
Листок плюща був все ще там.
Джонсі довгий час лежала і дивилася на нього.
І потім вона покликала Сью, яка розмішувала свій курячий бульйон над газовою плитою.
"Я була поганою дівчинкою, Сьді", - сказала Джонсі.
"Щось зробило так, що останній листок залишився тут, щоб показати, наскільки злою я була.
Це гріх - хотіти вмерти.
Ти можеш принести мені трохи бульйону, і трохи молока, і...ні; принеси мені ручне люстерко спершу, а потім обклади мене подушками, і я буду сидіти і спостерігати за тим, як ти готуєш".
# 1317
З 26 липня до 1 серпня у Благоєвграді (Болгарія) проходила Міжнародна щорічна олімпіада з математики для студентів університетів (International Mathematics Competition – IMC).
За підсумками змагання студенти Навчально-наукового комплексу «Інститут прикладного системного аналізу» досягли високих результатів і отримали нагороди: Олексій Слюсаренко, студент 5-го курсу – перше місце (50-й загальний результат) ; Катерина Моравецька, студентка 4-го курсу – другу місце (91-й загальний результат).
Олексій Слюсаренко народився у Білорусі, але в шостому класі переїхав до Києва.
Олімпіадами захопився ще в середній школі.
Олексій вже вдруге брав участь в International Mathematics Competition та значно покращив свій результат.
В минулому році олімпіада проходила також  в Благоєвграді, тому великої відмінності не було.
Олексій був вражений кількістю студентів-учасників з різних країн.
Атмосфера було дружньою та ненапруженою.
Олімпіада сприймалась студентами не як змагання, а як спосіб з'ясувати свої можливості, тому конкуренції не відчувалось.
Безпосередньо під час вирішення задач радувало те, в завданнях не було помилок, як це часто буває на олімпіадах нижчого рівня.
Були присутні неупереджені спостережники, до яких можна було звернутися, якщо виникали питання стосовно умови задачі.
Хоча олімпіада проводилася суто англійською мовою, труднощів зі спілкуванням не виникало.
Дуже частими були випадки, коли учасники подавали апеляцію, щоб підвищити бали.
Олексій вважає, що це правильно, оскільки варто перестрахуватися.
Він теж подавав апеляцію, що позитивно вплинуло на кінцевий результат.
Підготовка до олімпіади в основному самостійна.
Олексій наполегливо працював, щоб покращити свій попередній результат, постійно вирішував задачі з олімпіад інших років.
Звичайно, є спеціальні методи та своєрідні хитрощі, які можливо дізнатися лише в учасників олімпіади.
Дуже допоміг Ільєнко Андрій Борисович, який викладає спецкурс.
Також велику організаційну підтримку надало керівництво ІПСА.
Традиційно вони допомагали з відрядженнями на олімпіади, допомагали з навчанням, якщо були проблеми.
Зараз Олексій працює програмістом, вирішує більш аналітичні задачі.
Він обрав саме програмування через перспективність.
Але Олексій впевнений, навіть якщо він не буде займатися математикою, вона завжди буде поруч.
Загалом, Олексій був дуже задоволений як самою олімпіадою, так і своїм результатом.
Катерина Моравецька все життя прожила у Києві.
До 5-го класу навчалась у звичайній школі, потім два роки в політехнічному ліцеї, завершила навчання у ліцеї "Лідер".
Катерина майже одразу відчула в собі хист до математики і почала наполегливо працювати над собою.
Як і Олексій, вона вдруге брала участь в IMC і, хоча зайняла друге місце, як і в минулому році, підвищила свій попередній результат.
Дівчина залишилась в захваті від олімпіади.
Було цікаво приїхати до іншої країни та поспілкуватися зі студентами, які навчаються за кордоном.
Приємно, що відносини були дуже теплими.
Команда з України була найбільшою, і майже всі знали один одного.
Вільного часу було досить, щоб прогулятися містом та поспілкуватися.
Місцеві приймали гостинно і радо допомагали, якщо виникали якісь питання.
Власне олімпіада пройшла без труднощів.
Задачі були важкі, але очікувані, тому сюрпризів не було.
До того ж завжди можна було запитати, якщо в умові траплялось щось незрозуміле.
Спілкування проводилось англійською, але спеціальної підготовки не потрібно.
Достатньо володіти мовою на шкільному рівні та вивчити специфічні технічні терміни.
Катерина не подавала апеляцію, як це робила майже вся українська команда.
Вона була задоволена результатом, отримавши саме ту кількість балів, на яку розраховувала.
Щоб підготуватися до олімпіади, Катерина  знайшла на сайті завдання минулих років та постійно їх розв'язувала.
До того ж з підготовкою дуже допоміг науковий керівник Ільєнко Андрій Борисович.
Наразі Катерина не працює, повністю зосередившись на навчанні.
Щодо майбутнього в неї поки що немає визначених планів.
Було б дуже цікаво займатися наукою, але важливим також є фінансове питання.
Тому дівчині досить складно визначитись, чим вона хоче займатися.
Звичайно, Катерині хотілося б знайти роботу, тісно пов'язану з математикою.
# 1318
О десятій же, здійснивши над собою формене насилля, Римський зняв слухавку з апарата й тут же переконався в тому, що телефон його мертвий.
Кур'єр доповів, що й інші апарати в будівлі зіпсувалися.
Це, звичайно, неприємна, але не смертельна подія чомусь вкінець зтривожила фіндиректора, але в цей же час  він був радий цьому: зникла необхідність дзвонити.
В той час, як над головою фіндиректора спалахнула й замиготіла червона лампочка, сповіщаючи початок антракта, ввійшов кур'єр і повідомив, що приїхав іноземний артист.
Фіндиректора чомусь пересмикнуло, і, ставши зовсім похмуріше хмари, він відправився за лаштунки, щоб приймати гастролера, так як більш приймати було нікому.
У велику вбиральню з коридору, де вже тріщали сигнальні дзвінки, під різними приводами заглядали зацікавлені.
Тут були й фокусники у яскравих халатах і чалмах, ковзаняр у білій в'язаній куртці, блідий від пудри доповідач і гример.
# 1319
Тітка, нічого не розуміючи, підійшла до його рук; він поцілував її в голову і поклав поруч з Федором Тимофійовичем.
Потім настали сутінки...
Тітка тупцювала по коту, дряпала стінки валізи і від жаху не могла вимовити ні звуку, а валіза погойдувалась, як на хвилях, і тремтіла...
- А ось і я! - голосно крикнув господар.
- А ось і я!
Тітка відчула, що після цього крику валіза вдарилась у щось тверде й перестала гойдатися.
Почувся гучний густий рев: по комусь плескали, і цей хтось, ймовірно рожа з хвостом замість носа, ревів і реготав так голосно, що затремтіли замочки у валізи.
У відповідь на рев пролунав пронизливий, верескливий сміх господаря, яким він ніколи не сміявся вдома.
- Га! - крикнув він, намагаючись перекричати рев.
- Поважна публіка!
Я зараз тільки з вокзалу!
У мене померла бабуся і залишила мені спадок!
У валізі щось дуже важке - очевидно, золото ... Га-а!
І раптом тут мільйон!
Зараз ми відкриємо і подивимося...
# 1320
Майстер витріщив очі, шепочучи:
- Однак, це буде, мабуть, ще ліпше того, що розповідав Іван! - абсолютно приголомшений, він озирався й нарешті сказав коту: - А вибачте ... це ти ... це ви ... - він збився, не знаючи, як звертатися до кота, на «ти» чи на «ви», - ви - той самий кіт, що сідали в трамвай?
- Я, - підтвердив потішений кіт і додав: - Приємно чути, що ви так чемно звертаєтесь з котом.
Котам звичайно чомусь говорять «ти», хоча жоден кіт ніколи ні з ким не пив на брудершафт.
- Мені здається чомусь, що ви не дуже-то кіт, - нерішуче відповів майстер, - мене все одно в лікарні почнуть шукати, - несміливо додав він Воланду.
- Ну чого вони будуть шукати! - заспокоїв Коров'єв, і якісь папери та книги виявилися у нього в руках, - історія хвороби вашої?
- Так.
# 1321
Повертаючись з цим багатством до себе в спальню, Маргарита Миколаївна встановила на трьохстворчатому дзеркалі фотографію і просиділа близько години, тримаючи на колінах зіпсованим вогнем зошит, перегортаючи її та перечитуючи те, що в ній після спалення не було ні початку, ні кінця.
"...Темрява, що прийшла зі середземного моря, накрила невидиме прокуратором місто".
Зникли висячі мости, поєднуючі храм зі страшною антонієвою башнею, опустилася з неба безодня та залила крилатих богів над гіподромом, хасмонійський палац з бойницями, базари, караван-сараї, перевулки, пруди...
Пропав Єрушалаїм – велике місто, що ніби не існувало на світі..."
Маргариті хотілося читати далі, але далі нічого не було, крім вугляної бахроми.
Втираючи сльози, Маргарита Миколаївна лишила зошит, лікті поклала на піддзеркальний столик та, відображаючись у дзеркалі, довго сиділа, не спускаючи очей з фотографії.
Потім сльози висохли.
Маргарита акуратно склала своє майно, та через декілька хвилин воно знову було поховане під шовковими тряпками, і зі дзвоном у темній кімнаті закрився замок.
# 1322
Моє улюбленне місто — Коктебель.
Насправді, я була там лише три рази, але кожен із них мені здавалося, що я нарешті вдома.
Хоча я не хотіла б там жити постійно — це дім для душі, а не для тіла.
Зазвичай я зупинялася у готелі, що називається "Будинок письменника", не знаю, чи справді це колись був будинок письменника, чи це просто поетична назва, але мені там подобалося.
Ходила до справжнього будинку письменника — дачі Максимільяна Волошина.
До речі, кажуть, що на відомій горі Кара-Даг з певного ракурсу можна побачити його профіль.
Я бачила.
Чи бачила моя уява.
Але це вражає.
Пишу цей текст і сумно, бо не знаю, коли знову побачимось з Коктебелем.
# 1323
Потім Єфрем довго стояв перед своїм чином і молився.
Лягаючи на лаві спати, він глибоко зітхнув і промовив ніби знічев'я:
- недоладності ти ...
Якийсь ти такий, бог тебе знає ...
- А що?
- А то ...
На справжню людину не схожий ...
Зуби скалиш, верзеш недолуге, та ось з арештантським йдеш ...
- Чи легко справу!
В арештантському, буває, і хороші панове сидять ... арештантські, брат, це нічого, дріб'язкова справа, хоч цілий рік сидіти можу, а ось якщо острог, то біда.
Сказати по правді, я вже разів зо три в острозі сидів, і немає того тижня, щоб мене в волості не бився ... озлобився все, прокляті ...
Збирається суспільство в Сибір заслати.
[46]
Уже й вирок такий склали.
- Стало бути, хороший!
- А мені що?
І в Сибіру люди живуть.
- Батько і мати щось у тебе є?
# 1324
Зателефонувала стурбована дама, стала вимагати Римского, їй порадили зателефонувати його дружині, на що слухавка, заплакавши, відповіла, що вона і є його дружина і що Римського ніде немає.
Розпочиналась якась нісенітниця.
Прибиральниця вже всім розповіла, що, прийшовши в кабінет фіндиректора прибирати, побачила, що двері навстяж, ліхтарі горять, вікно в сад розбито, крісло валяється  на підлозі і нікого немає.
Об одинадцятй годині ввірвалась у Вар'єте  мадам Римська.
Вона плакала та заламувала руки.
Василій Степанович абсолютно розгубився і не знав, що їй порадити.
А в половинні одинадцятої прибула поліція .
Перше ж і абсолютно резонне її питання було:
- Що у вас тут відбувається, громадяни?
В чому справа?
Команда відступила, виставивши вперед блідого і схвильованого Василя Степановича.
Довелося називати речі своїми іменами і зізнатися в тому, що адміністрація Вар'єте, в особі директора, фіндиректора і адміністратора, пропала і знаходиться невідомо де, що конферансьє після вчорашнього сеансу був відвезений в психіатричну лікарню і що, коротко кажучи, цей вчорашній сеанс був прямо скандальним сеансом.
# 1325
Можливо, Скрудж не міг нікому сказати, чому, якби хтось міг запитати його;  але він мав особливе бажання побачити Духа в його шапці;  і благав його накрити.
"Що!"  - вигукнув Привид, - чи не могли б ви так скоро загасити мирськими руками світло, яке я даю?
Хіба мало того, що ти один з тих, чиї пристрасті зробили цю шапку, і змусиш мене цілими поїздами років носити її низько на чолі!
" Скрудж з благоговінням відмовлявся від будь-якого наміру образити або будь-якого знання про те, що навмисно "вбив" Духа в будь-який період свого життя.
Потім він сміливо запитував, який бізнес привів його туди.
"Ваш добробут!"  - сказав Привид.
Скрудж висловив себе з великою вдячністю, але не міг не думати, що ніч безперервного відпочинку була б сприятливішою для цього.
Дух, мабуть, чув його роздуми, бо він негайно сказав:
# 1326
І тепер, без жодного застереження від рривида, вони стояли на похмурому і пустельному болоті, де кидали камення; і вода поширювалася там, де б вона не була б в списку, або хотіла  зробили це, але мороз, який тримав його в полоні;  не росло нічого, крім моху та морозу та грубої трави.
унизу на заході призахідне сонце залишило смугу вогненно-червоного кольору, яке на мить блиснуло на спустошеність, мов хмурне око, і, насупившись все нижче, нижче, нижче, загубилося в густій ​​темряві найтемнішої ночі
"Яке це місце?" - спитав Скрудж.
"Місце, де живуть шахтарі, які працюють у надрах землі", - повернув Дух.
“Але вони мене знають.
Подивитися!
# 1327
Вітаю!
Мене звати Аліна і я абсолютно невдоволена персоналом вашого ресторану.
Почнімо з того, що офіціант, який мене обслуговував абсолютно по-хамськи ставився до мене і дуже зверхньо відповідав на мої питання.
Мене це справді дуже розратувало, тому я попросила його бути чемнішим зі мною, на що отримала відмову у грубій формі і нахабне питання: "Так що, будете щось брати?".
Після цього я зібрала свої речі і вийшла з ресторануу, але на виході підсковзнулася, бо сходинки була в льоді.
Я впала, вдарилась головою і втратила свідомість.
Мені допомогли перехожі, ніхто з ресторану навіть не вийшов.
Це сталося двадцять першого січеня дві тисячі вісімнадцятого року.
Я пропоную вам ретельніше піжбирати та навчати персонал, а також подбати про те, щоб сходи до ресторану регулярно чистились від ожеледиці.
# 1328
- Завдання! - каже Яша, прислухаючись.
- Повинно, поїзд важкий.
Ніяк не зрушить.
- Раніше не був важкий, а тепер раптом поважчав.
Ні, брат, це означає обер-кондуктор з ним не поділився.
Піди-но знеси йому, а то він до ранку буде смикати.
Яша бере у старого трьохрублеву папірець і стрибає з вагона.
Його важкі кроки глухо лунають поза вагона і поступово вщухають.
Тиша ...
У сусідньому вагоні протяжно і тихо мукає бик, точно співає.
Яша повертається.
У вагон влітає сирої, холодний вітер.
- Закрий-ка, Яша, двері, нехай буде він лягати, - каже старий.
- Що даром свічку палити?
Яша відсуває важкі двері; лунає свист локомотива, і поїзд рушає.
- Холодно! - бурмоче старий, розтягуючись на бурці і кладучи голову на вузол.
- Чи то справа вдома!
І тепло, і чисто, і м'яко, і богу є де помолитися, а тут гірше свиней всяких.
Вже чотири доби як чобіт не знімали.
# 1329
Воланд узяв у руки наданний йому екземпляр, повернув його, відклав у бік і мовчки, без посмішки дивився на майстра.
Але той навідомо від чого впав у тугу й хвилювання, піднявся зі стула, заломав рукі і, звертавшись до далекого місяця, тримча, почав бормотати:
- І вночі при місяці нема мені спокою, навіщо турбовали мене?
О боги, боги...
Маргаріта вцепилася у лікарняний халат, прильнула до нього і сама почала бормотати у тузі й сльозах:
-Боже, чому ж тобі не допомагають ліки?
-Нічого, нічого, нічого, - шопотів Коров'єв, кружляючи біля майстра, - нічого, нічого...
Ще скляночку, і я з вами за компанію.
І скляночка підморгнула, заближчавши у місячному сяйві, і допомогла ця скляночка.
Майстра всадили на місце, і обліччя хворого мало спокійний вигляд.
-Ну, тепер все зрозуміло, - сказав Воланд і постукав довгим пальцем по рукопису.
# 1330
Актуальність теми дослідження обумовлена тим, що з 2018 року знову вступили в дію санкції США проти Ірану, котрі були зняті в рамках Joint Comprehensive Plan of Actionу 2015 році.
Нові економічні штучно створені обмеження вкотре підкосили зовнішньоекономічну та зовнішньоторговельну діяльність Ісламської Республіки Іран (далі ‒ ІРІ).
Мета доповіді ‒ проаналізувати вплив нового пакету економічних санкцій на торговельно-економічну стабільність ІРІ.
Вивченням теми впливу санкцій на торговельно-економічну діяльність Ірану займалися М. Ахрарі, Дж. Кемп, Д. Мартін, Н. А. Кожанов, В. А Лаптєв, Н. М. Мамєдова, Н. А. Машков, Л. С. Поліщук і багато інших вітчизняних та закордонних дослідників.
Іран вже далеко не вперше потрапляє під комплексні економічні обмеження західних держав.
Починаючи з Ісламської революції 1979 року, ІРІ регулярно знаходилася в стані торговельно-економічної блокади з боку Сполучених Штатів Америки, Європейського Союзу та членів Ради Безпеки ООН.
Найбільш жорстку санкційну політику стосовно Ірану проводили США, ставлячи своєю основною метою зміну іранського режиму як головну загрозу Ізраїлю і безпеці на Близькому Сході [1, с. 7].
За весь цей час відбувались певні короткострокові торговельні «відлиги» у відносинах Ірану та Заходу: зняття ембарго на торгівлю 1981 року, дозвіл у листопаді 1990 року на імпорт американськими компаніями обмеженої кількості нафти з Ірану, часткове потепління відносин з приходом у США до влади демократа Барака Обами в 2009 році та безпрецедентний досі Спільний всеосяжний план дій 2015 року (JCPOA), підписаний між Іраном та P5+1.
JCPOA мав гарантувати відмову Ірану від програми по збагаченню урану та розробки ядерної зброї і послаблення, а в перспективі й повне зняття країнами Ради Безпеки ООН та ЄС усіх обмежень на торгівлю з Іраном.
11 травня 2018 року в Білому Домі Дональд Трамп заявив про те, що США виходять з Іранської ядерної угоди («Iran nuclear deal» – мається на увазі JCPOA).
Вашингтон звинувачує Тегеран у підтримці режиму Башара Асада в Сирії, розпалюванні громадянської війни в Ємені, підтримці руху Хезболла та, в цілому, тероризму в регіоні й невиконанні 12 «основних вимог» JCPOA [2].
Завданням нових санкцій є перепідписання угоди між Іраном та США з метою унеможливити розробку ядерної зброї Тегераном, а в далекосяжній перспективі знизити рівень активності ІРІ в районі Близького Сходу.
До нового санкційного списку потрапили найбільші банки ІРІ, компанії, що займаються експортом нафти та судноплавством.
Обмеження компаній, котрі працюють саме в цих сферах, є найбільш болючими для Тегерана.
За даними The World Factbook, у загальносвітовому рейтингу за обсягом розвіданих запасів нафти Іран займає 4 місце (158,4 млрд барелів, або близько 9,5% світового запасу), а за обсягом розвіданих запасів природного газу – 2 місце (33,7 трлн м3 , або близько 17,18% світового запасу).
При цьому в структурі експорту нафта займає близько 60% [3].
Таким чином, можна зробити висновок, що економічна стабільність Тегерана напряму залежить від видобування та продажу нафти й тому санкції, що торкаються нафтогазового сегменту, завжди боляче б’ють по іранській економіці.
За прогнозом Міжнародного Валютного Фонду, опублікованим в аналітичному резюме «Regional Economic Outlook: Middle East and Central Asia November» темпи зростання ВВП Ірану в 2019 році сягнуть рівня 3,6% зі знаком «мінус» (див. Табл. 1).
Це стане антирекордним показником тисячоліття для іранської економіки й, при цьому, матиме значні негативні наслідки для країни (загострення економічної та фінансової кризи, можлива політична дестабілізація).
Попри всі економічні санкції США, Європа не поспішає накладати аналогічні обмеження на Іран.
Навпаки, Франція разом зі Сполученим Королівством та Німеччиною оголосили про заснування компанії INSTEX (аналог SWIFT, задля торгівлі з ІРІ в обхід санкціям США).
Такі дії європейців зможуть підтримати торгівлю Ірану з іншою частиною світу, попри тиск Вашингтона.
Якщо ж говорити про основні напрямки потоків експорту Ірану, то за даними The World Factbook, понад 70% обсягу іранської експортної продукції йде в країни Азії: Китайську Народну Республіку – 27,5%, Індію – 15,1%, Південну Корею – 11,4%, Туреччину – 11,1%, Японію – 5,3% [3].
Це свідчить про те, що уряд Ірану зміг диверсифікувати свої зовнішньоторговельні потоки й налагодив тісну зовнішньоекономічну співпрацю з менш ворожим до нього регіоном.
Таким чином, нові санкції США частково дестабілізували економічну ситуацію в ІРІ, але при цьому Вашингтон не зміг досягти бажаного ефекту.
Санкції не стали масовими, адже не були схвалені європейськими країнами.
До того ж, Іран, котрий з часів утворення Республіки майже весь час знаходився під санкціями та зміг пристосуватись до такого розкладу, продовжив торгівлю зі своїми східними партнерами, котрі є основними країнами-імпортерами іранської продукції.
Проаналізувавши все вище викладене, можна припустити, що торговельно-економічна співпраця Ірану з країнами Азії буде продовжувати зростати, а в умовах протистояння США–ІРІ, США–КНР та США–РФ Пекін та Москва (меншою мірою) можуть стати значними союзниками Тегерану.
До того ж буде продовжуватись експорт іранської сировини в країни ЄС, котрі за три роки дії JCPOA значною мірою звикли до співпраці з ІРІ та використання іранської сировини.
# 1331
До слова «Аннушка» прив'язалися слова «соняшникова олія», а потім чомусь «Понтій Пілат».
Пилата поет відкинув і став в'язати ланцюжок, починаючи зі слова «Аннушка».
І ланцюжок цей зв'язався дуже швидко і негайно привів до шаленого професора.
Винен!
Та він же сказав, що засідання не відбудеться, тому що Аннушка розлила олію.
І, будьте люб'язні, воно не відбудеться!
Цього мало: він прямо сказав, що Берліозу відріже голову жінка?!
Так, так, так!
Адже вожата була жінкою?!
Що ж це таке?
А?
Не залишалося навіть зерна сумніву в тому, що таємничий консультант точно знав заздалегідь всю картину жахливої ​​смерті Берліоза.
Тут дві думки пронизали мозок поета.
Перша: «Він аж ніяк не божевільний!
Все це дурниці! », і друга:« Чи не підстроїв він це сам?!»
Але, дозвольте запитати, яким чином?!
# 1332
М і с я ц ь.
Ваша осяйність, скажіть по совісті, за якого гада ви це затемнення затіяли?
С о н ц е.
Чи бачиш ... але, сподіваюся, це між нами ... я придумав затемнення, щоб відновити свою популярність ...
Останнім часом я помічав байдужість публіки ...
Про мене якось мало говорили і не помічали мого світла.
Я навіть чув, що сонце застаріло, що воно - абсурд, що і без нього легко обійтися ...
Багато хто заперечували мене навіть у пресі ...
Я думаю, що затемнення змусить усіх говорити про мене.
Це перше.
По-друге, людству все приїлося і набридло ...
Йому хочеться різноманітності ...
Знаєш, коли купчині набридає варення і пастила, вона починає жерти крупу;  так, коли людству набридає денне світло, потрібно пригощати його затемненням ...
Однак, час мені схо́дити ...
Охотнорядські молодці вже йдуть на ринок.
Прощавай.
# 1333
В чому роль культурної інституції?
Питання, яке блукає, коли позаду швидка подорож Римом, Флоренцією, Міланом.
І воно здається дуже доречним контексті останніх розмов про ідентичність.
Коли немає на що опертися і одразу отримати пруф оф концепт - розмова про ідентичність лише демагогія.
Так, дискутувати треба, але й треба створювати умови, в яких може виникати нове - нові форми, смисли, концепти, які втілюються у фізичному.
Чіплятися за минуле - шлях в нікуди, отримаємо шароварщину і рушнички.
Повністю відмовлятися від нього - теж не варіант, бо лише в поліфонії голосів і з орієнтацію на базові цінності людського життя можна відслідковувати тяглість прогресу.
Це якшо оглядатися на неймовірні експерименти авангардистів та модерністів 20-х років минулого століття і весь той поступ, що відбувся в українському кіно, літературі, образотворчоіму мистецтві, скульптурі..
А потім всіх тих, хто його робив, втопили у крові.
Історія навчила, що ідеологія, політика партії, сліпа віра і созданія нового чєловєка через заперечення інших - не працює.
Ті ж ризики несе - радикальний націоналізм.
Але повернімося до культурних інституцій, які називають себе сучасними.
Що ж вони комунікують?
MACRO - музей сучасного мистецтва, який ще називає себе центром сучасних культур.
Сама будівля є гарним прикладом сучасної архітектури, що пропонує нелінійний досвід і багатофункціональність, з однією великою виставковою зоною і рядом невеликих кімнат, та доступним для прогулянок дахом.
Всередині  холу знаходиться чевоний великий багатогранник, який є будівлею в будівлі.
У його внутрішньому просторі якраз відбувалася лекція, італійською, тому не знайшлося енергії вникати, про що мова.
А нагорі ще одна зона, яку теж можна адаптувати під різні потреби - від презентацій до компактних перфомансів.
Жінка читала, я танцювала, і ніхто нікому не заважав)
Цікаво, що MACRO заснована структурною одиницею (entity), яка знаходиться в управлінні міста Рим.
Ця інституція комунікує себе і як ком’юніті-центр, і як місце для діалогу між мистецтвом та наукою, як експериментальний та освітній майданчик, і місце зустрічі «найцікавіших» організацій, що працюють в Римі, Італії та за кордоном.
Окремий акцент на тому, щоб будувати «мережу» та «систему».
Місце відчувається дуже демократичним, де немає наглядачів в кожній зоні і безкоштовний вхід, можна інтуїтивно рухатися  і натрапляти на людей, що заклопотані чимось - підготовкою до якогось проєкту, розмальовуванням дерев’яних стовпів-обелісків, колежуванням стін.
Такі простори, здаються, життєвонеобхідними для Риму, аби не зависати в минулому,  з його великими римсько-імперськими символами.
# 1334
-Чому?
-Чому?
Дуже просто.
Ви самі повинні розуміти.
З якого дива мені над собою знущатися?
Дивна справа.
Хіба мені приємно бачити, як цей студент коло вас грає ролі?
Бо я все бачу і розумію.
З самої осені він до вас залицяється по-справжньому, а як в гостях сидить, то ви в нього уп'явшись очима, неначебто в янгола якого-небудь.
Ви закохані в нього, для вас краще і людини немає, як він, ну і чарівно, нічого і розмови вести...
Полінка мовчить і в збентеженні водить пальцем по вітрині.
-Я все чудово бачу, - продовжує торговець.
- Який же мені сенс до вас ходити?
У мене самолюбство є.
Не кожному приємно п'ятим колесом у возі бути.
Чого ви питали-то?
# 1335
Від страху, злості та сорому він заціпенів...
Що тепер робити?
Що скаже дружина, якщо дізнається?
Що скажуть товариші по службі?
Його превосходність напевно поплеще його тепер по животу, фиркне і скаже: «Вітаю ...
Хе-хе-хе ...
Сивина в бороду, а біс у ребро ... пустун, Семен Ерастович!»
Все дачне селище дізнається тепер його таємницю, і, певне, шановні матері сімейств відмовлять йому від дому.
Про підкидьок друкують у всіх газетах, і таким чином смиренне ім'я Мігуєва пронесеться по всій Росії ...
Середнє вікно дачі було відкрито, і виразно чулося з нього, як Анна Пилипівна, дружина Мігуева, збирала стіл до вечері; у дворі, зараз же за воротами, двірник Єрмолай жалісно побринькував на балалайці...
Варто немовляті тільки прокинутись і запищати, і тайна була б виявлена.
Мігуєв відчув непереборне бажання торопитись.
-Скоріше, скоріше...- бормотав він.
- В цю ж хвилину, поки ніхто не бачить, Занесу його куди-небудь, покладу на чужий ганок...
# 1336
Я ніколи не знав, що вчені можуть мати справу з такими випадками.
Старий Мангум усно відніс Гудлоі і мене до найнижчих порядків хребетних; і англійською також, не вдаючись далі до латини, ніж прості посилання на Orgetorix, Rex Helvetii -  я сам ніколи далі не заглиблювався.
І він сказав нам, що якщо він коли-небудь знову спіймає нас біля свого будинку, то додасть нас до своєї колекції.
Ми з Гудлоі Бенкс залишалися в стороні п’ять днів, очікуючи, що шторм стихне.
Коли ми наважились знову зайти до будинку, Мей Марти Мангум та її батька не було.
Вони зникли!
Орендований ними будинок був зачинений.
Їх невеликий магазин рухомих речей також зник.
І жодного слова прощання з нами від Мей Марти - ні білої, пурхаючої записки, прикріпленої до куща глоду; ні позначки крейдою на воротах, ні листівки на пошті, щоб дати нам натяк.
# 1337
Двері розчинилися, і розпатлана, нага, але вже без будь-яких ознак хмелю жінка з несамовитими очима вбігла в кімнату і простягла руки до Маргарити, а та сказала велично:
- Тебе прощають.
Не будуть більше подавати хустку.
Почувся крик Фріди, вона впала на підлогу долілиць і простяглася хрестом перед Маргаритою.
Воланд махнув рукою, і Фріда пропала з очей.
- Дякую вам, прощайте, - сказала Маргарита і піднялася.
- Ну що ж, Бегемот, - заговорив Воланд - не будемо наживатися на вчинку непрактичної людини в святкову ніч, - він повернувся до Маргарити, - тож, це не береться до уваги, я ж нічого не робив.
Що ви хочете для себе?
Запала мовчанка, і перервав його Коров'єв, який прошепотів у вухо Маргариті:
- Алмазна донна, на цей раз раджу вам бути порозсудливішою!
А то ж фортуна може й вислизнути!
- Я хочу, щоб мені зараз же, цієї секунди, повернули мого коханця, майстра, - сказала Маргарита, і обличчя її спотворилося судомою.
# 1338
Мелітон плентався до річки і слухав, як позаду нього мало-помалу завмирали звуки сопілки.
Йому все ще хотілося скаржитися.
Сумно поглядав довкола, і йому ставало нестерпно шкода і небо, і землю, і сонце, і ліс, і свою Дамку, а коли найвища нотка сопілки пронеслася протяжно в повітрі і затремтіла, як голос людини, що плаче, йому стало надзвичайно гірко і прикро через непорядок, який панує у природі.
Висока нота затремтіла, обірвалася, і сопілка замовкла.
Месник
Федір Федорович Сігаєв незабаром після того, як застав свою дружину на місці злочину, стояв в магазині зброї Шмукс і К ° і вибирав собі відповідний револьвер.
Обличчя його виражало гнів, скорботу і безповоротну рішучість.
«Я знаю, що мені робити ... - думав він.
- Сімейні основи зневажені, честь затоптана в бруд, а тому я, як громадянин і чесна людина, повинен стати месником.
Спочатку вб'ю її і коханця, а потім і себе ... »
# 1339
Навіщо мені пряжки на взутті, вони можуть відвалитися з них, але це не шкодить.
Якщо я хочу піднятися сходами, я повільно тягну одну ногу за іншою до першої сходинки, потім рахую решту, щоб я знав, де відпочити.
Сьомий сказав: "Мені це не вдається: мій господар дивиться на мою роботу, тільки його цілий день немає вдома.
Але я не сумую, я біжу стільки, скільки можу, якщо хтось підкрадеться.
Якби мені вдалося втекти, чотири кремезні чоловіки з усіма штанами повинні були б відштовхнути мене.
Я підійшов туди, де шестеро лежали поруч на нарі і спали: я ліг і теж заснув.
Мене знову не розбудили, якщо вони хотіли, щоб я був вдома, їм доводилося забирати мене.
Восьмий сказав: "Я жвавий хлопець сам по собі, якщо переді мною камінь, я не докладаю зусиль, щоб підняти ноги і переступити його, я лягаю на землю, і якщо я мокрий, повний фекалій і бруду, то лежу, поки сонце знову не висушить: щонайбільше, я перевертаюся, щоб воно могло на мене світити.
Дев'ятий сказав: "Правильно!
Сьогодні хліб лежав переді мною, але я полінувався дістати його і мало не помер від голоду.
Поруч також стояв глечик, але такий великий і важкий, що я не зміг його підняти і вважав за краще терпіти спрагу.
# 1340
Самотніть навіть не іноді, а завжди є ресурсом. Спокою та рефлексії про нещодавні події у житті.
Самотність поновлює, перезаряджає на нову порцію спілкування з людьми, в той час дає спілкування з самим собою, аби почути та поговорити з внутрішнім "я".
Як мені нещодавно сказали на лекції про психологію стосунків , усі ми "індивідуальні та із своєю суб'єктивною думкою" ,але навіть усім нам різним потрібна одна така цінна самотність.
Чомусь вона трактуєтсья як щось погане, але ж це не повна ізоляція..
11.10 виходжу на пляж "Чайка" у Миколаєві(де я зараз живу) і відчуваю як повністю зливаюсь із тими кораблями, яких несуть помірні хвилі,з книгою про "життя після смерті",яку так наполегливо фотографуваю серед квітів,які пізніше загубилися серед піску.
Так я проводжу свій єдиний вихідний день.
В такі часи я відчуваю як сильно вдячна світові за його красу в простому,за можливість бути спорідненою з природою та її силою , за весь той ресурс який є і який я використовую. та закликаю вас
# 1341
Хвілологічне
Кілька років то́му, коли я переходив з суржика на українську, то відкрив, що дієприкметники в українській нерозвинені.
Строящийся, являющийся, находящийся і т.і. не можна сказати одним словом.
Тоді це мене дратувало, бо я активно ними користувався.
Тепер я читаю "Слово живое и мертвое", яке написала блискуча перекладачка Нора Галь.
Вона пише, що і в російській бажано їх уникати оскільки вони ускладнюють сприйняття сказаного і, взагалі, канцелярит.
Отже, добре, що цей канцелярит не прижився в мові.
# 1342
- Павле Висильовичу! - будить Пелагія Іванівна свого чоловіка.
- А Павле Васильовичу!
Ти б пішов позаймався зі Стьопою, а то він сидить над книгою і плаче.
Знову чогось не розуміє!
Павло Васильович піднімається, позіхає і хрестить свій рот і говорить м'яко:
- Зараз, любонько!
Кішка, яка спала поряд з ним теж піднімається, витягує хвіст, перегинає спину і жмуриться.
Тиша...
Чутно, як за шпалерами бігають миші.
Одягнувши чоботи і халат, Павло Васильович, пом'ятий і похмурий спроснок, іде зі спальні в їдальню; при його появі інша кішка, яка обнюхувала на вікні рибне заливне, стрибає з вікна на підлогу і ховається за шафу.
- Просили тебе нюхати! - сердиться він, накриваючи рибу газетним папером.
- Свиня ти після цього, а не кішка...
З їдальні двері ведуть в дитячу.
Тут, за столом, покритий плямами і глибокими подряпинами, сидить Стьопа, гімназист другого класу, з капризним виразом обличчя і заплаканими очима.
Припіднявши коліна майже до підборіддя і охопивши їх руками, він гойдається, як китайський болванчик, і сердито дивиться в задачник.
# 1343
Він підійшов до кота, клацнув його по вигнутій спинці та сказав:
— Федоре Тимофійовичу, що це значить?
Бійку підняли?
Ах ти, стара канальйо!
Лягай!
Та, звертаючись до гуся, він крикнув:
— Іване Іваничу, на місце!
Кіт покірно ліг на свій матрацик та заплющив очі.
Судячи з виразу його морди на вусів, він сам був незадоволений, що погарячкував та вступив у бійку.
Каштанка ображено заскиглила, а гусь витягнув шию та заговорив про щось хутко, гаряче та чітко, але вкрай незрозуміло.
— Гаразд, гаразд! — сказав господар, позіхаючи.
— Треба жити мирно та дружньо.
— Він погладив Каштанку і продовжував: — А ти, рудику, не бійся...
Це гарна публіка, не образить.
Постій, як же ми тебе звати будемо?
Без імені не можна, брате.
Незнайомець подумав та мовив:
— Ось що...
Ти будеш — Тітка...
Розумієш?
Тітка!
# 1344
Він чекав близько двадцяти хвилин, в тоді високий чоловік в довгому пальто з коміром, піднятим до вух, поспішив наскрізь з протилежної сторони вулиці.
Він йшов прямо до чоловіка, який очікував
«Це ти, Бобе?», - спитав він, сумніваючись.
«Це ти, Джимі Велсе?»,- прокричав чоловік в дверях.
«Боже милостивий!» зкрикнув новоприбулець, охоплюючи руки інших своїми.
«Це Боб, точно.
Я був певен, що знайду тебе тут, якщо ти ще досі в живих.
Добре, добре, добре!
Двадцять років - великий термін.
Старий добрий Боб; я б хотів, щоб це продовжилось і ми б ще раз повечеряли там.
Як з тобою обходився  захід, старий друже?»
# 1345
Потім він пішов, і пудель повинен був піти з ним, і відправились вони на батьківщину.
Потім він пішов до башти, де сиділа його мати і оскільки вежа була занадто високою, він захотів знайти драбину, щоб дістатися до вершини.
Тоді він виліз нагору, заглянув всередину і вигукнув: "Дорога мати, пані королева, чи жива ти ще чи вже померла?".
Вона відповіла: "Я тільки що поїла і ще сита", - і подумала, що ангели були поруч.
Він сказав: "Я твій любий син, якого викрали дикі звірі, але я ще живий і скоро спасу тебе".
Потім він спустився і відправився до свого батька, і зарекомендував себе як чужоземного мисливця, дізнався чи може він служити у нього.
Цар відповів: "Так, якби ти був обізнаний і міг добувати дичину, тобі слід було б залишитись тут, але в цьому краю ніколи не було дичини".
Тоді мисливець сказав, що принесе йому стільки оленини, скільки він зможе використати на царському столі.
Потім він скликав мисливців і всі вони повинні були відправитися з ним в ліс.
# 1346
Моросив невеликий прохолодний дощ і вітер посилився із невеликих поривів до постійного потоку.
Небагаточислені пішоходи в кварталі поспішали, сумно і тихо, загорнувши комірці своїх курток та сховавши руки у кишені.
В дверному проході до магазину важкого обладнання стояв чоловік, який пройшов тисячу миль, щоб потрапити на зустріч, яка була непевною майже до абсурду, із другом своєї юності.
Він курив сигару і чекав.
Він чекав близько двадцяти хвилин, коли високий чоловік у довгому пальті, із коміром, завернутим по самі вуха, поспішив із протилежної сторони вулиці.
Він підійшов прямо до чоловіка, що чекав.
"Це ти, Бобе?" - спитав він із сумнівом.
"Це ти, Джіммі Веллз?"  - крикнув чоловік, що стояв у двері.
# 1347
Натомість парадоксальний сон займається, скоріше за все, нашим розумом.
Так вирішили нейрофізіологи, які вивчали пам’ять і увагу добровольців, позбавлених парадоксального сну.
Спеціалістам у численних тестах вдалося вияснити, що після сну опитуваний краще всього повторює пройдену вправу, краще всього налаштований сприймати і навчатися новому.
Якщо ж у сні відсутня фаза РЕМ-сну, то відсутній і ранішній пік уваги та здатність до навчання.
Про цей феномен відомо кожному школяреві: якщо домашнє завдання повторити перед сном, то на ранок все вкладеться у голові найкращим чином.
Вранці, після хорошого сну, якось самі по собі вирішуються усі важкі проблеми, знаходиться вихід із положення, яке іще недавно здавалось безвихідним. [11]
Важливим досягенням у області вивчення функцій сну було винайдення методів, які дозволяють лікувати хвороби - лікування шизофренії.
2.3.
Вирішення проблем у снах - приклади з життя науковців
Винахідник Елас Хоу довгі роки працював над однією маленькою, але дуже важливою деталлю, яка потрібна була йому для того, щоб завершити створення машини.
Але йому ніяк не вдавалася ця деталь.
Вона була ніби міраж, який зникав, як тільки йому здавалось, що близько підійшов до вирішення проблеми.
І ось, одного разу вночі йому приснився сон, в якому на нього напали дикуни, озброєні списами з подовженими отворами на кінцях.
Коли чоловік Елас прокинувся, то зрозумів, що нічний кошмар приніс вирішення його проблеми: вушко голки повинно розташовуватись на її кінчику!
Елас Хоу накінець зміг закінчити розробку свого винаходу - швейної машинки.
Історія сновидінь нараховує велику кількість схожих історій, які показують неймовірну магію наших нічних сновидінь.
Взяти, наприклад, Нільса Бора.
Коли йому приснилось, що планети прив’язані до мотузки, яка оточувала Сонце, він зміг побудувати свою теорію по планетарній будові атома.
Дмитро Менделєєв довго думав над систематизацією хімічних елементів, і у сні приснилась його періодична таблиця.
А. Енштейн практично “виносив у сні” свою теорію відносності - він дрімав, коли ця теорія йому з’явилась.
Кажуть, що він умів усвідомлювати себе в сні, можливо саме так він і робив відкриття.
Ричард Бах, автор повісті “Чайка по имени Джонатан Лівінгстон”, побачив у сні другу частину своєї книги - через вісім років після того, як написав першу.
Інгмара Бергмана на створення фільму “Шепіт і крики” та «Час вовка», теж надихнув сон.
Англійський поет Семюель Колрідж дрімав якось зранку з книгою.
Останні слова, які він прочитав перед тим, як заснути, були: “Хан Кубла наказав побудувати палац”.
Через три години Колрідж прокинувся, і в голові його було близько трьохсот віршованих дяків про Кубла Хана.
Він почав їх записувати, але на сорок п’ятому рядку його зупинив відвідувач.
Повернувшись до роботи через годину, письменник не міг уже нічого згадати, натхнення зникло, шедевр так і залишився незавершеним.
Сон про змію допоміг німецькому хіміку Фредеріку Кекуле зрозуміти молекулярну структуру бензолу.
В його сні танцюючі атоми раптом перетворились у змію з власним хвостом у роті, а коли він прокинувся, - то зрозумів, що структура, яку він шукав, має форму кільця.
[1, глава 1, с.13-14]
Мері Шеллі написала “Франкенштейна” після того, як просиділа зі своїми родичами та друзями,слухаючи і розповідаючи історії про примар.
Перед тим, як лягти спати, вона вирішила, що напише роман жахів.
В цю ніч їй приснився страшний сон, який ліг в основу її роману.
[2, глава 5, с.59]
Багато творчих людей, серед яких письменники: Чарльз Діккенс, Говард Лавкрафт, Роберт Стівенсон, сучасна Стефані Маєр і художник-сюрреаліст Сальвадор Далі, Орсон Уельс, Амі Тан , Стів Ален, Грехам Грін, Барбара Стрейзанд, Рен Магріт, К.С.Льюіс, Д.Х. Лоуренс, Емілі Бронте, Едгар По, Т.С.Емот, Анна Райс.[2, глава 26,с.303] композитори: ВольфгангАмадей Моцарт, Людвіг ван Бетховен, Ріхард Вагнер, Джузеппе Тартіні, Камиль Сен-Санс та ін., брали сюжети своїх творів із власних снів. [3, глава 1, с.7]
В області кінематорграфу створено чимало фільмів, сюжети яких навіяні сновидіннями.
Прикладом тут можуть служити «В минулому році у Маріенбаді» Алана Реснейса, постановка п’єси Юдіт Гест «Звичайні люди».
Накінець, відомий гравець у гольф, Джек Ніклое, якось заявив, що зробив у сні відкриття, яке на десять ударів скоротило проходження дистанції.
# 1348
- Чи готова пошта?
- Чи готова!
Здавалося, що занадто часто опалювач входив і поглядав на термометр, що шум зустрічного поїзда і гуркіт коліс по мосту чулися без перерви.
Шум, свистки, чухонець, тютюновий дим - все це, метайсь з погрозами та миготіння туманних образів, форму і характер яких не може пригадати здорова людина, давило Климова нестерпним кошмаром.
У страшній тузі він підіймати важку голову, поглядав на ліхтар, в променях якого кружляли тіні та туманні плями, хотів просити води, але висохла мова ледь ворушився і ледь вистачало сили відповідати на питання чухонка.
Він намагався зручніше влягтися і заснути, але це йому не вдавалося; чухонець кілька разів засинав, прокидався і закурював трубку, звертався до нього зі своїм «га!» і знову засинав, а ноги поручика все ніяк не вкладалися на дивані, і загрожують образи все стояли перед очима.
# 1349
" Мій любий лікарю, " - промовив Найт трохи жорстко.
"Хотів би нагадати, що я не гравець.
" Прошу мене вибачити, " - відповів я.
"Але я не вірю, що ви знайдете Джолнса.
" Кеб зупинився перед однією з найкрасивіших будівель на вулиці.
Перед будинком, крокуючи взад і вперед, перебував чоловік з довгими рудими вусами, з бляхою поліцейського на лацкані пальта.
Час від часу чоловік прибирав свої вуса, щоб обтерти обличчя, аж тоді я відразу впізнав добре знайомі риси видатного Нью-Йоркського детектива.
Джолнс пильно стежив за дверима і вікнами будинку.
"Отже, лікарю, " - промовив Найт, не в змозі притлумити переможні нотки в голосі, "Ви бачили? "
# 1350
Конвой підняв списа і, розмірено гупаючи підкованими калігі, вийшов з балкона в сад, а за конвоєм вийшов і секретар.
Мовчання на балконі деякий час порушувала тільки пісня води у фонтані.
Пилат бачив, як здувалися над трубочкою водяна тарілка, як відламувалися її краю, як падали цівками.
Першим заговорив арештант:
- Я бачу, що відбувається якась біда через те, що я говорив з цим юнаком з Кір'ят.
У мене, игемон, є передчуття, що з ним трапиться нещастя, і мені його дуже шкода.
- Я думаю, - дивно посміхнувшись, відповів прокуратор, - що є ще дехто на світлі, кого тобі слід було б пожаліти більше, ніж Іуду з Кір'ят, і кому доведеться набагато гірше, ніж Іуді!
Отже, Марк Крисобой, холодний і переконаний кат, люди, які, як я бачу, - прокуратор вказав на понівечене обличчя Ієшуа, - тебе били за твої проповіді, розбійники Дісмас і Гестас, які вбили зі своїми прісними чотирьох солдатів, і, нарешті, брудний зрадник Юда - всі вони добрі люди?
# 1351
І коли секретар і конвой повернулися на свої місця, Пілат об'явив, що затверджує смертний вирок, що був винесений на зборвх Малого Синедріона злочинцю Ієшуа Ґа-Ноцрі, і секретар записав сказане Пілатом.
За хвилину перед прокурором стояв Марк Щуробій.
Йому прокурор наказав здати злочинця начальнику таємної служби і при цьому передати йому розпорядження прокурора про те, щоб Ієшуа Ґа-Ноцрі був відділений від інших засуджених, а також про те, що команді таємної служби було під страхом тяжкої кари заборонено про що небудь розмовляти з Ієшуа або відповідати на будь-які його питання.
За знаком Марка навколо Ієшуа зімкнувся конвой і вивів його з балкона.
Потім перед прокурором постав стрункий, світлобородий красень із сяючими на грудях лев'ячими мордами, з орлиним пір'ім на гребені шолома, із золотими бляшками на портупеї меча, в зашнурованому до колін взутті на потрійній підошві, в накинутому на ліве плече багряному плащі.
Це був легат, що командував легіоном.
Його прокурор запитав про те, де зараз знаходиться себастійська когорта.
Легат повідомив, що себастійці тримають охоплення на площі перед гіподромом, де буде оголошений народу вирок над злочинцями.
# 1352
>квартири давали<
Між іншим, тут ключове слово: давали.
Могди дати, а могли ні.
Чому саме давали?
Чому не працювала система, за якою можна було б заробити та купити житло.
Яке і де тобі сподобається, а не жрі шо дають.
# 1353
Через байдужість місцевої влади, ми згодом побачили, що зникло сонце.
Настала ніч, а куди зникав день - нікому не відомо.
На небі з'явилися зірки.
Від такого несвоєчасного приходу ночі в нашому місті відбулися наступні події.
Ми всі сильно злякались і стривожились.
Не знаючи, що робити, ми з жахом бігали по площі, штовхали одне одного з криками "Городовий! Городовий!".
Корови, бики та коні (в цей час у нас був тваринний ярмарок), задравши хвости та ревучи, в паніці носилися по місту, лякаючи жителів.
Собаки вили.
Клопи в готельних номерах, уявивши, що настала ніч, вилізли зі щілин і почали жалити тих, хто спав.
Диякон Фантасмагорський, який у цей час віз із городу огірки, налякавшись, вискочив із візка та заховався під міст, а його кінь в'їхав із візком у чуже подвір'я, де огірки були з'їдені свинями.
Акцизний Льстеців, який ночував не вдома, а в сусідки (задля справедливості, ми не можемо приховати цю інформацію), вискочив на вулицю в самій спідній білизні та, вибігши в натовп, закричав диким голосом: "...
# 1354
Все своє життя я живу в будинку, і мені важко уявити, як можна постійно жити у квартирі.
Я живу у великому місті в районі, який колись був селом, але 50 років тому став частиною міста, тому тут поєднання міського і сільського життя.
Я звик, що можна посидіти на подвір'ї біля дому, насолодитися спокоєм і тишиною.
Щоправда в приватному будинку не часто можна таке собі дозволити.
Біля будинку завжди є багато роботи: то газон покосити і полити, кущі постригти, клумби прополоти, то дах підлатати, то водостоки почистити.
Будь-яка проблема, що виникає в будинку чи на прилеглій території лягає на плечі власника.
Але мене це не лякає, та навіть увійшло у звичку, і якщо немає якихось проблем, я постійно покращую свій будинок та подвір'я.
Ти сам відповідаєш за свою територію і вирішуєш що і як зробити чи поремонтувати.
Для багатьох людей, що живуть в квартирах, це проблема, так як вони звикли, що за всі проблеми вирішує ЖЕК чи інша обслуговуюча організація.
З одної сторони це перевага, але недоліком є те що часто ці проблеми виконуються не зовсім вчасно і зовсім хорошої якості.
Деякі проблеми можуть не вирішуватися роками, ці проблеми накопичуються і середовище стає некомфортне для життя.
Люди скаржаться, але майже ніхто не хоче проявляти ініціативу і витратити свої кошти та час.
В новобудовах ситуація краща там новіша та сучасніша інфраструктура, яку легше підтримувати і мешканці об'єднуються в спеціальну організацію ОСББ, яка обслуговує будинок і мешканці мають вплив на її діяльність.
# 1355
"Я киваю пану Бібблу і всаджую ліжко та міряю пульс мера.
"Позвольте мені поглянути на вашу печінку - ваш язик, точніше", кажу я.
Тоді я піднімаю повіку його очей та дивлюсь ближче його зіниці.
"Як довго Ви хворієте?" запитала я.
"Мене забрали-ой-ауч-минулої ночі" - сказав мер. "Дасте мені щось від цього, лікарю, чи ні?"
"Пане Фідді, - кажу я, - підніміть трішки штори, гаразд?"
"Бідді, - говорить молодий чоловік, - можливо ви з'їли якусь шинку або яйця, дядьку Джеймс?"
"Пане Мер, - кажу я, приклавши своє вухо до його правої лопатки та послухавши, - у вас було запалення правої ключиці клавесини!"
# 1356
"Я повинен сказати "Ні"", - сказав другий.
"Я дам йому пів години як мінімум.
Якщо Джиммі живий на землі, він буде тут до цього часу.
Так довго, офіцер.""Добраніч, сер" - сказав поліцейський, сильно закриваючи двері.
Моросив холодний дощ, і різко вітер став сильний.
Декілька пасажирів поквапилися тихенько, з піднятими комірцями пальт та руками в кишенях.
А в дверях будівельного магазину стояв чоловік, який пройшов тисячу миль заради зустрічі, невевний майже до абсурду, з друзями молодості палив цигарки та чекав.
# 1357
Розшукую папужку Мокі.
Приблизно тиждень назад вилетів через вікно.
Папуга породи монах, зрілий, ручний.
Боїться різких рухів та гучних звуків.
Коли почувається в безпеці розпушується і виглядає кругленьким.
Коли ж боїться то виглядає маленьким і з гладким пір'ям.
Коли Мокі відчуває себе в безпеці можна взяти на палець, піднісши його і давши перевірити.
Якщо у вас не вийшло взяти папужку на руки будь ласка зателефонуйте за номером нижче і повідомте де ви його бачили.
Якщо ж зловили то подзвоніть на номер 911 і передайте його Галині (моя сусідка).
Віддячу щедро, лишень знайдіть папугу.
# 1358
- малюточка! - засміявся доктор.
- Мама, бай, а-а!
Клімов теж засміявся і, по догляду доктора, міцно заснув.
Прокинувся він з тою ж радістю і з відчуттям щастя.
Біля ліжка сиділа тітка.
- А, тітка! - зрадів він.
- Що у мене було?
- Висипний тиф.
- Ось що.
А тепер мені добре, дуже добре!
Де Катя?
- Удома немає.
Ймовірно, зайшла кудись з іспиту.
Стара сказала це і нагнулася до панчохи; губи її затремтіли, вона відвернулася і раптом заридала.
У розпачі, забувши заборона доктора, вона промовила:
- Ах, Катя, Катя!
Немає нашого ангела!
Ні!
Вона впустила панчіх і нагнулася за ним, і в цей час з голови її звалився очіпок.
Поглянувши на її сиву голову і нічого не розуміючи, Климов злякався за Катю і запитав:
- Де ж вона?
Тітка!
Стара, яка вже забула про Климова і пам'ятала тільки своє горе, сказала:
# 1359
Трійка виїхала з міста.
Тепер вже по обидва боки виднілись лиш плетні городів та самотні вітли, а попереду все застилала мряка.
Тут, на просторі, півмісяць здавався більшим і зорі сяяли яскравіше.
Але ж віяло сирістю; поштар глибше утнувся в комір, і студент відчув, як наприємний холодок пробігся спершу близ ні,б потім по тюках, руках, обличчю.
Трійця пішла тихше; дзвін завмер, буцім й він промерз.
Зачувся плескіт води, й під ногами коней та довкіл коліс застрибали зорі, відзеркалені в воді.
А хвилин через 10 стало так темно, що вже й не видно було ані зорі, ані півмісяць.
Ця трійця в'їхала до лісу.
Колючі гілки ялини то й діло били студента по фуражці, а павутина сідала йому на обличчя.
Колеса й копита стукали по корневищам, й тарантас похитувався, мовби п'яниця.
# 1360
"Я хотів компаньйона, тому ми з Енді домовились вийти погуляти разом.
Я розповів йому про ситуацію на Фішер-Хілл і про те, що фінанси були низькі через місцеву суміш політики та халапу.
Енді щойно зійшов з потягу цього ранку.
Він сам був досить низьким і збирався дослідити все місто за кілька доларів, щоб побудувати новий броненосець за популярною підпискою на Юріка Спрінгза.
Тож ми вийшли, сіли на ганок і обговорили це.
"Наступного ранку одинадцятої години, коли я сидів там один, дядько Том пробирається до готелю і попросив лікаря прийти до судді Бенкс, який, здається, був мером і могутнім хворим чоловіком.
# 1361
Афраній почав розповідати і розповів, що в той час, як він займався справою Іуди, команда таємної варти, керована його помічником, досягла пагорба, коли настав вечір.
Одного тіла на верхівці вона не виявила.
Пилат здригнувся, сказав хрипло:
- Ах, як же я цього не передбачив!
- Не варто турбуватися, прокуратор, - сказав Афраній і продовжив розповідати: - Тіла Дісмаса і Гестаса з  виклюваними хижими птахами очима підняли і негайно ж кинулися на пошуки третього тіла.
Його виявили незабаром.
Один чоловік...
- Левій Матвій - не запитально, а скоріше ствердно сказав Пилат.
- Так, прокуратор ...
Левій Матвій ховався в печері на північному схилі Лисого Черепа, чекаючи темряви.
Голе тіло Ієшуа Га-Ноцрі було з ним.
Коли варта увійшла в печеру з факелом, Левій впав у відчай і злість.
Він кричав про те, що не вчинив ніякого злочину і що кожна людина, відповідно до закону, має право поховати страченого злочинця, якщо побажає.
Левій Матвій говорив, що не хоче розлучитися з цим тілом.
Він був збуджений, викрикував щось беззмістовне, то просив, то погрожував і проклинав...
# 1362
"Це твоя гра", відповів я, терпеливо, перебираючи пальцями мої подвійні шістки.
"Двадцять", сказав Гудло, роблячи два хрести на столі своєю крейдою.
"Чому я дурний". Я запитав.
"Схований скарб був знайдений у багатьох місцях."
"Тому що", сказав Він, "у розрахунку точки на річці де твоя лінія могла б нехтувати Вашою похибкою, щоб дозволити відхилення.
Відхилення тут буде дев'яносто градусів на захід.
Дозвольте Ваш олівець."
Банк Гудло явно  виднівся на задній частині конверта.
"Відстань, від півночі до півдня, на лінії пробігу від іспанської місії", Він сказав, " є точно двадцять дві милі.
Це був пробіг за кишеньковим компасом, відповідно до Вашої історії.
Дозволяючи відхилення, точка на річці Аламіто де Вам необхідно було
шукати скарб є точно шість миль і дев'ятсот сорок п'ять кроків на захід від місця де ви вдарили.
О, який же Ви є дурень, Джиме!"
# 1363
Це ти Джимі Волс? плакав чоловік в дверях.
Благослови моє серце! ", - вигукнув новоприбувший, схопивши обидві руки  інших."
Це Боб, впевнений, як доля.
Я була впевнена, що знайду вас тут, якби ви все ще існували.
Так Так Так! - двадцять років - це багато часу.
Старий пішов, Боб; Я би хотів, щоб це тривало, тож ми могли б там ще обідати.
Як Захід ставився до вас, старий?
"
"Хуліган; він дав мені все, про що я просив.
Ти багато чого змінив, Джиммі.
Я ніколи не думав, що ти такий високий на два-три дюйми".
"О, я трохи виріс після того, як мені було двадцять".
"Добре в Нью-Йорку, Джиммі?"
"Помірковано.
У мене є посада в одному з міських департаментів.
Давай, Боб; ми поїдемо туди, де я знаю, і довго поговоримо про давні часи".
# 1365
- Куди ж іти?
- По ваші селянськи справи найголовніший і до цього приставлений неодмінний член[22].
До нього йди.
Пан Сіньооков.
- Це що в Золотові?
- Ну так, у Золотові.
Він у нас головний.
Якщо ваших справ стосовно, то проти нього навіть виправник не має повного права.
-Далеко, брате, іти!..
Чай,верств п'ятнадцять, може ще й більше.
- Хто потребує, той і сто верств пройде.
-І це правда...
Прошення йому надати може..?
- Там дізнаєшся.
Як прошення, писарь тобі швидко напише.
Неодмінний член має пісаря.
Розлучившись із дідом, Кирило постояв посеред площі, подумав і пішов зворот із міста.
Він вирішив сходити до Золотова.
Днів через п'ять, повертаючись після  приймання хворих до себе на квартиру, лікарь знову побачив у себе на дворі Кирила.
Цього разу хлопець був не сам, а з якимось тонким, і дуже блідим дідом, що безперестанно кивав головою, як маятником, і цьомкав губами.
# 1366
Працювати в інвестиційному фонді цікаво, перспективно та вигідно з фінансової точки зору.
Проте багатьом людям незрозуміло, як почати свій шлях у цій професії, чим доведеться займатись, а також що треба знати та які навички розвивати.
Інвестиційний менеджер Genesis Investments Олена Мажуга розповіла нам про свою роботу в українському венчурному фонді, які навички для цього потрібні та з чого краще починати.
Розвиток ринку
У 2018-2019 роках ринок інвестицій в українські стартапи зростав.
Багато в чому за рахунок великих угод — компанії Grammarly та Gitlab підіймали «титанічні» раунди.
Цього року не було настільки гучних угод, тому існує ймовірність, що ринок просяде порівняно з попередніми роками.
Однак, він продовжує розвиватися, щонайменше якісно.
Попри кризу та COVID-19, у 2020-му інвестиції залучили Preply, Mobalytics, Restream, Liki24.
І це були досить значні раунди.
Позитивні зміни у сфері венчурних інвестицій відбуваються внаслідок кількох факторів:
На український ринок почали виходити міжнародні акселератори — 500 Startups, Startup Wise Guys (Естонія, Литва), Overkill Ventures (Латвія).
Вони активно спостерігають за українськими стартапами та інвестують в них.
Окремо зазначу відкриття у Києві хабу Lift99 — це естонське стартап-ком’юніті, яке надає командам офісний простір, ділиться своєю експертизою, допомагає залучати інвестиції та просуває українські стартапи через свою Wall Of Fame.
Українці сміливіше подаються у великі акселератори, що входять у світовий топ-3: Y Combinator, Techstars, 500 Startups.
Деякі наші команди (наприклад, Axdraft у 2019 році) потрапили у Y Combinator — найбільш крутий акселератор у світі та дуже висококонкурентний.
Це як Стенфорд чи Гарвард в освіті.
Хто потрапляє у Y Combinator, отримує $125 000 інвестицій в обмін на 7% долю в компанії.
Участь в акселераторі відкриває доступ до експертів Facebook, Google, досвідчених засновників із Кремнієвої долини та до зацікавлених інвесторів.
Співробітники корпорацій відкривають свої стартапи.
Вони спостерігають за засновниками компаній, в яких працюють, розуміють, що зробити власний бізнес реалістично, та думають: «А чим я гірше?».
Це запускає в Україні механізм, який свого часу розвинувся в Естонії та у Кремнієвій долині: успішні стартапи дають життя новим стартапам, деякі з яких теж стають успішними.
З’являється все більше стартапів, а в перспективі — і нові акселератори та більше венчурних фондів чи бізнес-ангелів.
За останні два роки в Україні з’явилося багато додаткових можливостей отримати кошти на реалізацію власних проєктів, а також менторство від досвідчених практиків.
Підприємництво перестало бути чимось «елітарним».
Поступово воно стає доступним будь-якому студентові університету чи офісному працівникові.
Яких фахівців потребує венчурний фонд
Люди з підприємницькими здібностями.
Щоби працювати у венчурному фонді, важливо мати підприємницький дух, достатній рівень емпатії та експертизи, щоб зрозуміти, чи може конкретна людина бути успішною в бізнесі.
В Україні не вистачає фондів, які були б засновані підприємцями зі стажем.
Досвід підприємницької діяльності важливий для ключових співробітників фонду.
Спеціалісти з фінансовим бекграундом.
Такий досвід допомагає аналізувати масиви даних, складати фінансові моделі, визначати їхню реалістичність, звіряти правильність та достовірність цифр.
Зазвичай на аналітичні позиції приходять фахівці з компаній «Великої четвірки», інвестиційних банків чи консалтингу.
Вони роблять дослідження ринків, продуктову та фінансову аналітику.
Хороші перемовники.
Велику частину роботи інвестиційного менеджера складає комунікація.
Часто такому спеціалісту потрібно не погоджуватися з партнерами, колегами, сперечатися, переконувати, знаходити підходи до різних людей та золоту середину між інтересами фонду та стартапів.
Ключові позиції:
General Partner — ухвалює фінальні рішення у фонді, визначає його стратегію, залучає інвестиції до фонду та допомагає шукати інвестиції портфельним компаніям.
Venture Partner — займається пошуком стартапів для майбутніх інвестицій, проводить due diligence, будує партнерства з бізнес-ангелами, акселераторами, фондами.
Investment Manager — суміш аналітика та venture partner.
Senior Investment Analyst/Associate — шукає стартапи для майбутніх угод, досліджує ринок, конкурентів, складає, перевіряє фінансові моделі, робить прогнози, допомагає портфельним компаніям вирішувати проблеми.
Завдання та обов’язки інвестменеджера
Моя робота складається з чотирьох частин:
Пошук компаній для інвестування — це основне завдання інвестменеджера.
У мене багато контактів.
Знайомі можуть порадити придивитись до якогось стартапу.
Я можу переглядати списки з різних змагань, конференцій.
Якщо компанія підходить, то пишу їм.
У цій сфері добре працюють як «інтро» через друзів або колег, так і холодні листи.
Комунікація з представниками потенційних стартапів.
Спершу я прошу надіслати презентацію.
Якщо мені цікаво дізнатися більше, домовляюся про перший дзвінок.
У мене є стандартний список питань, який допомагає оцінити компанію за п’ятьма ключовими параметрами.
Найважливіші на першому етапі — це ринок і команда.
Якщо перший дзвінок проходить вдало, запитую додаткові дані: історичний Profit & Loss Statement, фінансову модель з прогнозами, розрахунок unit-економіки, Cap Table (розподіл часток у компанії).
Якщо всі дані та відповіді на питання задовольняють вимоги фонду, ми призначаємо другий дзвінок, під час якого зазвичай із засновниками стартапу знайомиться генеральний партнер фонду.
Комунікація з портфельними компаніями.
Здебільшого з нашими портфельними компаніями спілкуються мої колеги, але іноді я також їм допомагаю.
Можу порадити, до кого варто звернутися щодо того чи іншого питання, познайомити з потрібними людьми, щось підказати або знайти необхідну інформацію.
Частково займаюся business development та PR — спілкуюся з журналістами, аби наші портфельні компанії публікувалися в медіа, допомагаю портфельним компаніям отримати знижки в окремих сервісах.
Це дає змогу змінити фокус діяльності та перемкнутися.
# 1367
Тим часом, пані піднялась з усмішкою.
"Між тим, циганко, якщо ні ти, ні твоя коза не маєте нічого, щоб нам станцювати, то що ви тут робите?"
Не відповідаючи, циганка направлялась до дверей.
Але чим ближче вона підходила, тим більш повільним ставав її крок.
Здавалось, невидимий магніт тримав її.
Раптом вона повернула очі, повні сліз на Фебуса та зупинилась.
"Боже правий!, - крикнув капітан, - все йде не так!
Поверніться і затанцюйте нам щось.
До речі, красо любові, як вас звати?"
"Есмеральда", - відповіла танцівниця, не відводячи погляду.
Почувши дивне ім'я, дівчата вибухнули сміхом.
"Ось бач, - сказала Діан, - жахливе ім'я для молодиці!"
# 1368
"Я дуже завинив", сказав він.  "Лікаре Вагу, це мій небіж, Пан Бідл.
Він спробував полегшити мій емоційний стан,  але марно.
О, Боже!
Ох-ох-ох!" він протягнув.
"Я кивнув пану Бідлу, сів на ліжко та почав вимірювати пульс мера.
"Покажіть мені вашу печінку-ваш язик,  я мав на увазі," сказав я.
Потім я підняв його повіки та уважно подивився, так само як дивляться його учні.
Як довго ви хворієте? я запитав.
Мені погіршало вчора ввечері, ай, боляче, сказав мер.
Дасте мені щось від цього?
Так, лікарю?
Пане Фідл, чи не відкриєте ви фіранку на вікні?
Бідл, сказав молодик, може б ви з'їли трохи яєчні з шинкою, Дядько Джеймс?
# 1369
Мені страшно знайомитися з собою.
Мені страшно розуміти, що зі мною трапилося майже за 3 місяці програми (до речі, як символічно, що ця "річниця" або "місячниця" відбудеться на мій 20-ий день народження — наче народження нової особистості — оце я вважаю "Перевтілення", а у Кафки — "Паразити").
Мені страшно, що гумор може бути маскою, за якою я ховалася увесь цей проміжок, начебто, свідомого життя, а не інструментом для підсилення себе ж у критичні моменти.
Мені страшно, що насправді я — не я, а лише проєкція очікувань інших від мене або невдале смузі з несвіжих інгредієнтів (та знову ж таки — не своїх інгредієнтів).
Мені страшно, що я самозахищаюся, а не живу.
Мені страшно, що я насправді є всього лиш занадто доброю дівчиною, а те, що бачить суспільство — мої обладунки — за ними вони не бачать мене.
Мені страшно відкриватися, бо за моєю посмішкою ховається те, про що я не є готовою говорити.
Мені страшно продовжувати мовчати, бо заблукати у трьох стінах можна, та вийти з них необхідно.
Хоч я у фантазії своїй не маю навіть з чим порівняти відчуття, які виникають у мене при спробі вирішити цей внутрішній конфлікт.
Мені справжність асоціюється з оголеним нервом, на який крапають чи ллють воду.
Щось таке, що насправді легше проковтнути та чим подавитися, аніж поділитися.
Як все ж ризикуєш і робиш крок назустріч і відчуваєш той повний смак — смак наскрізь шибанувшого тебе струму.
Коли не знаєш з чого і почать, але просто прислухаєшся до серця, до того, що довкола, до тих, хто поруч і дієш - з посмішкою на обличчі та з теплом усередині.
Це, коли ти інакше не можеш.
Ти знаєш, що правильно і неправильно не існує — існує лише любов та критерії прийняття рішень.
І згідно цих орієнтирів рухаєшся по закладеним векторам.
Це, коли думки відповідають словам, слова діям, а дії - тому, що ти відчуваєш.
А відчуття думкам.
І циклічно.
Коли я зізнаюся у своїй слабкості, мені бажається провалитися, щезнути.
Щоб ваші очі мене не бачили.
Я дозволяю собі загрузнути, бо страх сильніший і я дуже не впевнена чи виникне підтримка у разі мого падіння.
Для мене шалено важливо відчувати, а не думати про те, що, якщо я буду падати, то мене неодмінно будуть ловити.
Певно, це про справжність із самою собою, коли розумієш, що єдина істота у цьому світі на кого ти точно зможеш сподіватися — це ти сама.
Надавати це есе у відкрите користування.
Вести компас знаючи, що доступ у нього до 20+ людей, пам'ятаючи свій болючий попередній досвід, коли мій щоденник знайшли і сміялися з нього.
Смійтеся, та просто знайте, що мені неприємно.
Коли кажеш другові, що шалено сумуєш за ним і повідомляєш, що це гадство, що ми в різних містах.
Коли щодня пропрацьовуєш маршрут Київ—Львів—Варшава—Торонто—Хабаровськ, щоб встигнути дістатися до своїх людей.
Хоча б до Львову.
У той момент, коли розриває лише від однієї думки, що набагато ближче живе людина, з якою давно час вирішити тип лікування.
І рухатися далі.
Але ти не можеш, бо ти не припиняєш плакати, поки не припиняєш думати про нього.
Відчувати себе жалюгідною та немічною у момент власних слабкостях.
Та не через велику любов до себе — бо твоїм буде простіше йти і простіше тобі допомогти, якщо чесно їм сказати, що з тобою щось не так.
Вони змінять стратегію, потурбуються про тебе і продовжать йти.
Якби боляче не було.
А боляче буде.
Тільки встигай знаходити сенс власних страждань і живи: "Той, хто знає, навіщо жити, може витримати майже будь-яке як".
І рухайся.
Від виклику до виклику.
Не сходь з дистанції.
Твій меседж обов'язково почують.
І кажи, коли не хочеш, коли не можеш.
Комунікуй — до останнього.
Хоч мені і страшно — я продовжую рухатися.
Це і є справжність.
Справжність Анастасії Мороз.
Яку боязливо проявляла раніше — давала спробувати цю пілюлу людству у набагато менших дозах — бо боялася, що можуть запроторити до психіатричної лікарні.
За те, що я буду собою — що буду відкриватися і посміхатися.
“
Привіт.
Я дуже хотіла написати тобі листа ще на перших парах дистанційного.
Мене піймало відчуття, доволі сильно, що я саме там, де я маю бути.
Що все відбувається саме так вчасно, як і сказала мені Гранкіна Надія у минулому році перед тим як я пішла з урочистого відкриття нового навчального року в одній формаційний програмі у Маріїнському парку під супроводом сильного дощу зі своїх очей у доволі сонячну довкола погоду.
Я шалено рада.
Я щаслива.
Про це хочеться кричати.
Досі.
Це лист вдячності тобі і поваги до тебе.
Я маю поділитися з тобою однією історією:
Це була ІНША (начебто 2.0 — Волкова Інна сказала б точніше) у ПеремогаSpace.
Мій перший захід як учасниці і перші кроки у сторону громадської активності.
Було 2 дні і всіх, кого я пам'ятаю — Ткачинський, Волкова, Жук і ти.
Стільки невпевненості, скільки було в мені, треба шукати і годі знайти.
Досі пам'ятаю як я наважилася підійти до тебе і попросити твій фб.
Який ти був ввічливий та приємний.
До речі, після твоєї презентації ще досі ніхто не розповів мені про Малалу краще — тоді я познайомилася з нею, тобою та громадською діяльністю.
Але найголовніше — це був одна з перших позитивних відповідей на суто мій запит, яку я отримала і сформувала суто власними зусиллями.
І крок за кроком — лише не зупиняйся.
Вчора ще згадала як перетнулися — я із своїми знайомими по дорозі на Змінотворців, ти — з неї.
Кумедний був діалог.
Але не рефлексії, які ти проводиш.
Скоріш навіть блоки.
Єдина причина, чому я вимикаю камеру на твоїх блоках - мої сльози.
Я доволі сильно плачу і не бажаючи звернення уваги — вимикаюсь.
Оце не про справжність.
Але інакше обладунки спадуть і образ розчиниться.
Чи зможу я тоді бути такою войовничою, хай навіть з попереднім досвідом?
Що буде з черепахою, якщо з неї зняти панцир?
Маніфест прекрасний.
Рефлексії вивертають навиворіт.
Дякую.
Продовжуй, будь ласка.
“
Все ж таки дати прочитати тобі мій зворотній зв'язок, який я ношу в собі з моменту маніфесту — справжність.
Такий щирий і відвертий - справжність.
Хоч мені і страшно, але не вагатися, не боятися, не вдавати - справді бути і бути разом.
І не мовчати!
Бо це є моя справжність.
# 1370
Маргарита була в висоті, і з-під ніг її вниз йшла грандіозні сходи, покритий килимом.
Внизу, так далеко, як ніби-то Маргарита дивилася зворотнім способом у бінокль, вона бачила величезну швейцарську з абсолютно неосяжним каміном, в холодну і чорну пащу якого міг вільно в'їхати п'ятитонний вантажівка.
Швейцарська і сходи, до болю в очах залита світлом, були порожні.
Труби тепер долинали до Маргарити здалеку.
Так простояли нерухомо близько хвилини.
- Де ж гості? - запитала Маргарита у Коров'єва.
- Будуть, королева, зараз будуть.
У них не буде нестачі.
І, право, я волів би рубати дрова, замість того щоб приймати їх тут на майданчику.
- Що рубати дрова, - підхопив балакучий кіт, - я хотів би служити кондуктором у трамваї, а вже гірше цієї роботи немає нічого на світі.
- Все має бути готове заздалегідь, королева, - пояснював Коров'єв, поблискуючи оком крізь зіпсований монокль.
- Нічого не може бути гаже, ніж коли приїхав перший гість поневіряється, не знаючи, що йому робити, а його законна мегера пошепки пиляє його за те, що вони приїхали раніше за всіх.
Такі бали треба викидати на смітник, королева.
# 1371
Коли він прокинувся серед ночі, щоб подивитися на коня, Кузьми в хаті не було.
Близько відкриті двері стояла біла корова, заглядала з двору в сіни та стукала рогом об одвірок.
Собаки спали ...
В повітрі було тихо і спокійно.
Десь далеко, за тінями в нічній тиші, кричав деркач та протяжно схлипувала сова.
А коли він прокинувся в інший раз на світанку, Кузьма сидів на лаві за столом і про щось думав.
На його блідому обличчі застигла п'яна, блаженна усмішка.
Якісь райдужні думки бродили в його плескатій голові та порушували його; він дихав часто, точно задихався від ходьби на гору.
- А, божий чоловік! - сказав він, зауваживши пробудження Єфрема, і посміхнувся.
- Хочеш білої булки?
- Ти де був? - запитав Єфрем.
- Ги-ги! - засміявся Кузьма.
- Ги-ги!
# 1372
Тітка ходила біля його ноги, не розуміючи, чому це у неї така туга і чому всі так турбуються, і намагаючись зрозуміти, стежила за кожним його рухом.
Федір Тимофійович котрий рідко покидав свій матрацик, теж увійшов в спальню господаря і став тертися біля його ніг.
Він струшував головою, наче хотів витрусити з неї важкі думки, і підозріло заглядав під ліжко.
Господар узяв блюдце, налив у нього з рукомийника води і знову пішов до гусака.
- Пий, Іване Івановичу! - сказав він ніжно, ставлячи перед ним блюдце.
- Пий, голубчик.
Але Іван Іванич не ворушився і не відкривав очей.
Господар пригнув його голову до блюдця і занурив дзьоб у воду, але гусак не пив, ще ширше розчепірив крила, а голова його так і залишилася лежати на блюдечці.
- Ні, нічого вже не можна зробити! - зітхнув господар.
- Все скінчено.
Пропав Іван Іванович!
# 1373
Таксі зупинилось біля найкрасивішим маєтком на вулиці.
Перед будинком ходив взад й вперед чоловік, з довгими рудими вусами, на лацкані пальта якого був значок детектива.
Періодично чоловік знімав вуса, щоб протерти обличчя, й тоді я одразу впізнавав всім відомі риси славетного Нью-Йоркського детектива.
Джолнес пильно стежив за дверима та вікнами будинку.
"Ну, доктор," сказав Найт, не в змозі стримати тріумф в голосі, "Ви бачили?"
"Це неймовірно, неймовірно!" не міг я себе стримати, в той час як таксі рушило назад.
"Але як Вам це вдалось?
Яким самим методом індукції..""
# 1374
─═
У пошуках мрії🚀 і звички бідності🪙 ═─
Одна фундаментальна річ, яка відрізняє бідну людину від тієї, що може перестати бути такою.
Це ─ спосіб мислення.
Найчастіше бідні ментально люди шукають виправдання своїх невдач і чому в них нічого не вийде.
Тому не варто й старатися.
Все вже наперед визначено.
За нас все наверху порішали.
Про це кажуть соціологи, що досліджують бідність.
Часто люди, що за всіма критеріями вже належать до українського середнього класу залишаються бідними ментально.
Підприємці, яких доля змусила крутитися, але які нарікають на нетаких "олігархів" і мають пієт до "солодких" радянських часів де вони протирали штани і отримували зряплату.
ІТішники, які в кожній історії успіху шукають ґандж і які самі ніколи нічого не спробують.
З одного боку я це розумію і маю пояснення.
В нас постоколоніяльне, посттоталітарне суспільство , після грабіжницької приватизації, в час війни з сильнішим сусідом.
Розірване, атомізоване, без моральних орієнтирів.
Горизонт планування звужується максимум до "літом поїду в Єгипет".
"Давай краще зараз, бо потім може не бути".
Тому й ця нездатність порозумітися власникам аутсорсу і працівникам.
Власники змушені думати трохи далі, ніж за один-два квартали.
Проте мені здавалось би, що все таки в ІТ, людина рівня Senior+ мала б бути здатною трішки до саморефлексії і мала б коригувати самовбивчі нахили.
Ми шукаємо всюди причини чому не вийде.
А ви шукайте "Чому може вийти" ?
Що ви здобудете якщо вийде?
Я нічого не втрачав, ну крім ще 5 років архітектором в тому ж відділі з сотнею інших архітекторів.
Де є зубатіші, шустріші.
Навіщо битися в запеклій конкуренції за увагу, за визнання, коли можна здобути більше, без цих щурячих перегонів?
Судячи з усього, я нічого не втратив.
Зате я здобув можливість приймати ті рішення, побачити зсередини процес того, до чого аутсорс ніколи за кілометр не підпускають.
За 3-5 років пройти шлях, до когось в публічній компанії і побачити зсередини весь процес.
Ви можете здобути більше, коли шукатимете не що втратите, а що здобудете.
В багатьох стартапах кращі умови.
Але вам треба змінити себе і своє мислення.
Не шукати ще "теплішого" місця, ніж є,
бо все що ви знайдете, інший аутсорс, з ще гоноровішим корпоративом і іншим принтом на корпоративних блокнотах.
Ага, ще у них цілий відділ по продукуванню креативчиків і одного разу ви навіть зніметесь в такому відео.
А ще можна не приходити на співбесіду з "короною" утомльонного життям, якому мають забезпечити райдер гідний Metallica.
Дивіться вперед і вгору.
Краще дивитися на світ очима дитини, для якої він повний чудесних речей і можливостей, ніж циніка, який не чекає від цього життя вже нічого хорошого.
Хоча, здається, для циніка вже нічого не змінити.
Він в думках вже загорнувся в саван і чекає похоронної процесії.
P.S.
Цей допис можна вподобати ❤️, поширити 🔗 і підписатися 👉
# 1375
"У мене немає, - каже я.
- Я не знав, що у вас є місто.
Якщо я зможу це знайти завтра, я винесу його, якщо це буде потрібно.
"" Мені доведеться закрити вас, поки ви це не зробите ", - говорить контролер.
"Я кинув продавати і повернувся до готелю.
Я говорив про це з орендодавцем.
"" О, ви не витримаєте жодного шоу на Фішер-Хілл, - каже він. - Доктор Хоскінс, єдиний лікар тут, є швагром мера, і вони не дозволять жодному підробленому лікарю практикуватися в місті ".
"" Я не практикую медицину, - кажу, - я маю державну торгову ліцензію, і я виймаю міську, де б вони не вимагали ".
"Я пішов до кабінету мера наступного ранку, і вони сказали мені, що він ще не з'явився.
Вони не знали, коли він зійде.
Тож Док Во-ху знову згорбився в кріслі готелю і запалив джимпсон -регіли бур'яну, і чекає.
# 1376
Маргарита посміхнулась і зробила спробу відідвинути від себе стакан.
- Сміливо пийте, - сказав Воланд, і Маргарита одразу взяла стакан в руки.
- Гелла, сідай, приказав Воланд і пояснив Маргариті: - Ніч з повним місяцем - святкова ніч, і я вечеряю в тісній компанії наближених і слуг.
Так, як ви почуваєте себе?
Як пройшов цей виснажливий бал?
- Приголомшливо! - затріщав Коровйов, - всі зачаровані, закохані, подавлені, стільки такту, стільки вміння, чарівності і шарму!
Воланд мовчки підняв і чокнувся з маргаритою.
Маргарита покірна випила, умаючи, що тут же їй і буде кінець від спирту.
Але нічого поганого не відбулось.
Живе тепло потекло по її животу, щось м'яко стукнуло в потилицю, повернулись сили, ніби вона встала після довгого освіжаючого сна, окрім того, відчула вовчий голод.
І при згадці про те, що вона не їла нічого з вчорашнього ранку, він ще більше розігрався.
Вона стала жадно ковтати ікру.
# 1377
Чоловік з Заходу раптово зупинився і відпустив свою руку.
"Ти не Джиммі Велс", різко сказав він.
"Двадцять років це довгий термін, але не достатньо довгий щоб змінити форму носа людини з римського на мопсячий".
"Це інколи змінює добру людину на злу", сказав високий чоловік.
"Ти був під арештом десять хвилин, 'Шовковий' Боб.
Чікаго думає, що ти певне зрадив нас і допомагаєш з прослушкою вона хоча поговорити з тобою.
Ведеш себе тихо, чи не так?
Це обдумано.
Отож, перед тим як ми підем на станцію, ось тобі записку, яку мене попросили тобі передати.
Ти можеш почитати її тут біля вікна.
Вона від Патролмана Волса."
Чоловік з Заходу розгорнув маленький папірець, що йому передали.
Його рука була спокійна коли він почав читати, але почала трішки тремтіти коли він закінчив читати.
Записка була доволі короткою.
# 1378
Моя улюблена страва - це банальний хліб.
Окей, не банальний, а щойно з пекарні, з хрусткою скоринкою, яку можна проломити пальцем і докулупатися до теплого, інколи ще липкого, м'якуша.
Такий хліб я їла на вихідних, отримавши почесне завдання купити батон додому у першій пекарні нашого міста.
З тих пір, свіжий хліб - це моя слабкість, яку, через стереотипи щодо стрункості дівочої статури, я можу собі дозволити нечасто.
Люблю пекти хліб сама: невеликі булочки чи багети.
І от в цьому випадку вже наїдаюся досхочу.
Французькі багети, до речі, - це справжня магія : борошно, вода, трохи солі і дріжджі, а який ефект.
У Франції вони , звісно, найкращі, але і в Києві їх вже печуть незле.
Особисто я раджу "Хлібний", але і у "Сільпо" вони хороші.
Ось зараз вже ніч, а я згадала смак багету і шкодую, що не купила його сьогодні, не влаштувала собі гастрономічну подорож.
# 1379
Знаменитість, яка прибула, здивувала усіх своїм фраком небаченої довжини та дивного покрою і тим, що була у чорній напів масці.
Та найбільше здивували двоє попутників чорного мага: довгий картатий у пенсне з тріщинами та чорний жирний кіт, який зайшов до вбиральні на задніх лапах і абсолютно невимушено сів на диван, примружено дивлячись на оголені гримирувальні лампи.
Римський спробував зобразити на обличчі усмішку, але воно зробилося кислим та злим, і з поклоном попрощався з мовчазним магом та котом на дивані.
Рукостискання не було.
Зате розв'язний картатий сам представився фіндиректору, та назвався "їхнім помічником".
Ця обставина здивувала фіндиректора, знову ж таки, неприємно: в контракті не було жодних згадок ні про якого помічника.
Дуже вимушено та сухо Григорій Данилович запитав у картатого, який впав йому на голову, про те, де ж апаратура артиста.
# 1380
"Констебле", - вимовив я - "це гарна ніч".
"Чи отримали ви міську ліцензію", - спитав він - "для продажу цього незаконного "спуджу", який ви з лестощів називаєте ліками?"
"Не отримав", - відповів я.
"Я не знав, що у вас є місто.
Якщо я знайду його завтра, то отримаю таку, якщо це необхідно."
"Я буду вимушений затримати вас до того", сказав констебель.
"Я припиняю продаж та повертаюсь до готелю.
Я мав розмову з господарем про це."
"О, ви не стерпите жодного снігу в Фішер Гілл", сказав він. "Лікар Госкінс, єдиний лікар тут, шурин мера і вони не дозволять жодному шарлатанові лікарю працювати у місті."
# 1381
Гори перетворили голос майстра в грім, і цей же грім їх зруйнував.
Прокляті скласти стіни впали.
Залишилася тільки майданчик з кам'яним кріслом.
Над чорною безоднею, в яку пішли стіни, загорівся неосяжне місто з що царює над ним блискучими ідолами над пишно розрісся за багато тисяч цих місяців садом.
Прямо до цього саду простяглася довгоочікуваним прокуратором місячна дорога, і першим по ній кинувся бігти гостровухий пес.
Людина в білому плащі з кривавим підкладкам піднявся з крісла і щось прокричав хрипким, зірваним голосом.
Не можна було розібрати, чи плаче він чи сміється, і що він кричить.
Видно було тільки, що слідом за своїм вірним стражем по місячній дорозі стрімко побіг і він.
- Мені туди, за ним? - запитав неспокійно майстер, рушивши поводи.
- Ні, - відповів Воланд, - навіщо ж гнатися слідами того, що вже закінчено?
# 1382
Соціальні мережі стали  частиною нашого  життя.
Частину мого життя.
Онлайн навчання(не факт що і у майбутньому його не буде ),онлайн дозвілля, добре , що поки не онлайн робота.
Відчуваю інколи справжній тиск.
Кількість інформації, кількість чатів, постів, сайтів, скрінів ,посилань на зум та віконця з лицями та нікнеймами там ,та ще купа новомодних слів засіли у головах ,та не у серці.
У серці те ,що змушує мене відчувати себе живою.
Я вважаю, що якою б частиною життя не були для нас технології сьогодні , все ж потрібна певна дистанція.
Дистанція між віртуальним світом та прекрасною реальністю.
Так , віртуальний світ теж може бути прекрасним , але не вічним.
А от природа, вічна.
Вічна тим,що зупинитись посеред парку, вдихнути свіже повітря, побачити слід від ботинок на снігу та почути спів якогось птаха-мить,яка запам'ятовується  надовго.
Адже вона змусила відчути смак життя, а саме природи, яка дана просто так , лише оглянутись.
Вона не у віконці , вона поза межами.
Так от, я люблю гуляти сама.
Так я не відволікаюсь на розмови або сміх із кимось ( це я теж люблю ).
Я вчусь відчувати ,бачити ,справді бачити.
Бачити сліди від санів,які створили доріжку.
Згадуєш як катався у дитинстві?
І сумуєш..
Адже де зараз дорослих побачиш на санях?
А як хочеться сісти на них з реготом, відчуттям піклування , адже ту людину ,яка тебе буде везти,ти явно довго вмовляв\ла на цю авантюру.
А як щодо підживити лебедів у зоокуточку, окрім яких ні душі?
Вони чекають.
Час іде , а вони все занурюютсья з головою у холодну крижану воду , інколи смішно ходять по льоду , не уявляючи цього самі.
Найкращий час спостерігати за ними - коли ті виходять на такий холодний  сніжок, але такий теплий для них.
Як гордо вони це роблять.
Розправляють крила та обсихають від води , в якій бавились одне з одним , та яка встигла стати льодом.
# 1383
Кентуріон витягнув із одного з двох чохлів на поясі брудного хлібного ножа і подав його прокураторові, а сам пішов.
-А в кого взяв ножа?
- У хлібній крамничці біля Хевронських воріт, як входиш у місто, одразу ж наліво.
-Пілат подивився на широке лезо, чомусь перевірив пальцем, чи гострий ніж, і сказав:
-Щодо ножа не хвилюйся, ніж повернуть у крамничку.
А тепер мені потрібне друге: покажи хартію, котру ти носиш із собою, і де записані слова Єшуа.
Левій з ненавистю подивився на Пілата й посміхнувся настільки недоброю посмішкою, що обличчя його спотворилось повністю.
-Усе хочете відняти?
І останнє, що маю? - запитав він.
-Я не сказав тобі віддай, - відповів Пілат, - я сказав покажи.
Левій порився за пазухою й витягнув сувій пергаменту.
Пілат узяв його, розгорнув, розстелив поміж вогнів і, жмурячись, почав вивчати малорозбірливі чорнильні знаки.
Важко було зрозуміти ці криві рядки, і Пілат морщився та схилявся до самого пергамента, водив пальцем по рядкам.
Йому вдалося усе ж таки розібрати, що написане являє собою незв'язний ланцюжок якихось висловів, якихось дат, господарських нотаток і поетичних уривків.
Дещо Пілат прочитав: "Смерті немає...
Учора ми їли солодкі весняні баккуроти.
# 1384
Мей, батько Марти був людиною, захованою за вусами та окулярами.
Він жив для жучків і метеликів і всіх комах, які літають, повзають, гудуть або спускаються по спині або в маслі.
Він був етимологом, або слова про це.
Він провів своє життя, видавав повітря для літаючих риб, а потім прособивши шпильки і обзиваючи їх.
Він і Мей Марта були всією .
Він високо цінував її як чудовий екземпляр рацибусної людини, бо вона бачила, що він часом їв, і складав свої речі на місце, а пляшки з алкоголем наповнені.
За їхніми словами, вчені можуть бути відсутніми.
Окрім мене, був ще один, хто вважав, що Марта Мангум є бажаною.
Це був Гудло Бенкс, молодий чоловік, який щойно повернулася з коледжу.
Він мав усі досягнення, які можна знайти  в книгах - латинській, грецькій, філософії, і особливо вищих галузях математики та логіки.
# 1385
Це було в сутінках, в середині жовтня.
І вона пішла.
Не вмикаючи лампу, я ліг на диван і заснув.
Прокинувся від відчуття, що тут вкрадуть.
Шукаючи навпомацки у темряві, я ледве зумів включити лампу.
Кишеньковий годинник показував другу годину ночі.
Коли я лягав, то тільки відчував початок хвороби, а прокинувся уже хворим.
Мені раптом здалося, що осіння темрява видавить скло, заллється в кімнату і я захлебнуся в ній, наче в чорнилах.
Я став людиною, яка вже не володіє собою.
Я крикнув, і я подумав про те, що треба бігти до когось, хоч і до мого забудовника наверх.
Я боровся із собою як навіжений.
Мені стало сил дійти до речі і розпалити в ній дрова.
Коли вони затріщали і дверцята застукотіли, мені наче стало трохи легше.
Я кинувся в коридор і ввімкнув там світло, знайшов пляшку білого вина, відкоркував її й почав прямо так пити.
Від цього страх притупився настільки, що принаймні я не став бігти до забудовника і повернувся до печі.
Я відкрив дверцята так, що жар почав пекти мені лице і руки, і шепотів:
# 1386
"Гей!
Сир! раптом вигукнув Жак Коктьє, що сталося з гострою точкою хвороби, за якою мене послала ваша величність?
- О! - сказав король, - справді, мені дуже боляче, друже.
У мене хриплять вуха, а вогняні граблі скребуть груди.
" Коїктьє взяв короля за руку і почав відчувати його пульс здатним виразом.
- Дивись, Коппеноле, - сказав Рим тихим голосом.
Ось він між Коїктьє та Трістаном.
Це все його серце.
Лікар для нього, кат для інших.
" Відчуваючи пульс короля, Коїктьє набирав увсе більшої тривоги.
Людовик XI подивився на нього з деякою тривогою.
Coictier помітно темнів.
У доброго чоловіка не було іншого дрібного володіння, крім поганого здоров'я короля.
Він використовував його наскільки міг.
# 1387
...Я рахую кожне місто і місце, де була.
Вважаю його особливим.
Обирати і рекомендувати най най найкращі - неможливо, адже кожен вподобає своє.
⠀
Бо...
⠀
...звичайна вулиця мого району
...шматочок рідного села
озеро, біля якого сумую
поле, де зустрічаю світанки з друзями...
Карта метро, вивчена мною напам'ять...
⠀
Бо навіть настільки банальні куточки -  чудові.
І кожен світанок в цих куточках - чудовий.
Я пишу це для того, щоб ми розуміли: досліджувати Україну потрібно не лише по визначних пам'ятках  та з найактуальнішими гідами.
⠀
Починати необхідно навіть зі своєї вулиці, її історії.
Продовжувати можна звичайними  селами, на які ми іноді навіть не зважаємо,  коли проїжджаємо  їх на авто.
А закінчувати...
А закінчувати не потрібно.
#мандруйУкраїною, бо  тут вистачає краєвидів.
Вони чекають на тебе щодня.
Де завгодно.
⠀
...сьогодні в одному з таких місць, де я обожнюю проводити час зі своєю родиною, втілилась наша маленька мрія: тепер у нас на будинку майорить  прапор України.
І я точно знаю, це моє місце.
Це моя країна.
І я лише починаю досліджувати її.
І відчуваю, що я не одна...
# 1388
Перекладач: тінь автора чи незалежний творець?
Чи варто бути перекладачем, якщо можна бути автором?
Переклад – це знаряддя спілкування між народами,
знаряддя поширення передових ідей і обміну культурними
цінностями, знаряддя зміцнення і зросту інтернаціональної
свідомості.
М. Рильський
Творча діяльність, як на мене, це дуже специфічна галузь, яка має набагато більше особливостей, ніж пересічний споживач літературного продукту може помітити.
Це стосується багатьох аспектів роботи, але зараз більшої уваги хотілося б надати саме етапу перекладу твору.
Літературний переклад це мабуть один із найбільш складних видів перекладу, оскільки тут перекладач повинен не просто передати зміст написаного, а зробити так, щоб сам твір припав до душі місцевому читачу.
Це,  я вважаю, дуже складна і клопітка робота, адже при перекладі, наприклад, наукової літератури, основним завдання є точна і детальна подача інформації із використанням і правильною інтерпретацією всіх термінів.
Тут не обов’язково перейматися тим, чи зрозуміє пересічний читач написане, тому що науковий стиль є сухим і точним, орієнтованим на фахівців галузі.
У художньому ж творі перекладач повинен не лише подбати про доступність написаного, дуже часто необхідно локалізовувати твори зарубіжних авторів так, щоб їх могли сприймати і розуміти читачі із несхожим до авторського менталітетом і світосприйняттям.
Цього неможливо досягти без особливих навичок.
Виявляється, досконалого знання іноземної мови може бути недостатньо для того, щоб бути високоякісним перекладачем художнього стилю.
Окрім вміння передавати інформацію з однієї мови на іншу, перекладач мусить вміти володіти словом і підлаштовувати свою інтерпретацію під авторський стиль.
Якщо людина, яка займається цим перекладом, не володіє такими здібностями, вона може зіпсувати твір своєю версію і зробити його нецікавим і неактуальним для читача в своїй країні.
Окрім вміння писати в стилі іншого автора, перекладач мусить і сам мати гнучке мислення.
Багато творів світової літератури потребують не тільки грамотного перекладу, а ще й інтерпретації і локалізації.
Якщо, наприклад, у художньому творі застосовуються численні загадки, розгадка яких міститься у самих словах, робота перекладача значно ускладнюється.
Адже певним способом йому потрібно передати гру слів, тоді як відповідники в його мові можуть бути вкрай різними семантично і лексично від оригінальних.
При всьому цьому, не можна забувати, що слова можуть бути важливими елементами сюжету, тому їх не можна просто так викинути і замінити на свої.
Що вже тоді говорити про переклад поезії.
Тут перекладач має докласти всіх зусиль, щоб не випустити із оригінального твору важливих деталей і при цьому не нехтувати поетичним стилем автора.
У таких випадках, я вважаю, перекладача можна назвати повноцінним співавтором.
Більше того, він пише цей твір, користуючись не своїм натхненням, а чужими ідеями й ідеалами, які можуть вкрай відрізнятися від його особистих.
З іншого боку, назвати перекладача незалежним творцем я б також не наважився.
Перекладач це, скоріш за все, людина, яка використовує свої професійні навички для того, щоб чітко і вичерпно передати ідеї оригінального автора.
На жаль, ця праця дуже часто недооцінюється, і, погодьтеся, рідко люди взагалі цікавляться фахівцем, що зробив той чи інший твір доступним для них.
Як би прикро це не звучало, але якщо твір зарубіжного автора стане бестселером у якійсь країні, абсолютна меншість читачів задумається про визнання внеску у цей успіх перекладача – всі лаври дістануться автору.
Постає просте питання: то чи варто бути перекладачем, якщо можна бути автором?
З одного боку, навіщо займатися тим, що майже ніхто не цінує в тій мірі, в якій воно заслуговує.
З іншого боку, авторство також має свою специфіку, яку, як і стосовно перекладу, зрозуміти може не кожен.
Хоча перекладач і є своєрідним співавтором, він, зазвичай, лиш передає або удосконалює оригінальну ідею.
Бути автором означає самотужки продукувати ці ідеї, що може бути для декого більш складним за переклад.
Звичайно, якщо хтось відчуває в собі непересічний потенціал до написання творів, від авторства відмовлятися не варто, але це не означає, що слід закинути свою працю на перекладацькій ниві.
Постаті Івана Франка, Пантелеймона Куліша, Максима Рильського та багатьох інших, чудово показують те, як можна успішно поєднувати обидва види діяльності і отримувати при цьому належне визнання.
У моєму особистому випадку відповідь на це питання доволі чітка і зрозуміла – перекладачем бути варто.
Я відчуваю, що переосмислювати, переживати, передавати і інтерпретувати чужі ідеї для мене цікавіше і пізнавальніше ніж генерувати власні.
Отже, робота перекладача, це на мою думку, неповторний досвід, з яким я хочу познайомитися набагато ближче.
Хоча перекладач і перебуває в тіні автора, без цієї роботи світова література не буде існувати.
В цьому і є цінність того, щоб бути перекладачем.
# 1389
У номері стояв задушливий запах гвоздики, креозоту, йоду, карболки та інших смердючих речовин, що їх Софія Савівна вживала проти свого зубного болю.
- Добре, - продовжував рахувати Попов.
- До 236 додати 14 крб. 81 коп., в сумі до цього місяця залишається 250 крб. 81 коп.
Тепер, якщо я в березні сплачу 5 крб., то, значить, залишиться 240 крб. 81 коп. Добре.
Тепер, рахуючи за 1 місяць вперед 7% річних і j% комісійних…
- А-ах! - застогнала дружина.
- Допоможи ж мені, Леве Івановичу!
Помира-аю!
- Що ж я, матінко, зроблю?
Я не лікар… j% комісійних, 1 /5% куртажу[52], на каботаж 1 крб. 22 коп., за транзит 74 коп. …
- Бездушний! - заплакала Софія Савівна, висовуючи свою опухлу фізію з-під ширми.
- Ти ніколи мені не співчував, мучителю!
Слухай, коли я тобі кажу!
Невіглас!
# 1390
Скрудж захопив правителя з такою енергією дії, що співак з жахом втік, залишивши замкову щілину туманом і ще більш приємним морозом.
Нарешті настала година мовчання лічильниці.
З недоброї волею Скрудж зійшов зі свого табурета і мовчки визнав цей факт майбутому клерку в Танку, який моментально заглушив свою свічку і надів шапку.
"Ви, мабуть, завтра захочете цілий день?"  - сказав Скрудж.
"Якщо це дуже зручно, сер."
"Це не зручно," сказав Скрудж, "і це нечесно.
Якби я зупинив це за півкрони, ви б подумали, що погано звикли, я буду зв’язаний?
" Клієр ледь усміхнувся.
"І все ж, - сказав Скрудж, - ти не вважаєш мене погано звиклим, коли я плачу щоденну зарплату за жодну роботу".
# 1391
Візниця та студент - задихались обоє.
Листоноші у тарантасі не було.
Він вилетів разом із шаблею, валізою студента та одним мішком.
-Стій, злодюго!
Сті-ій! - почувся з лісу його крик.
- Наволоч проклята! - він кричав, підбігжи до тарантасу, і в його жалісному голосі чувся біль та злість.
-Анафема, щоб ти здох! - крикнув він, скочивши до візниці й замахуючись кулаком.
_ Що за напасть, господи помилуй! - бубонів візниця винним голосом, поправляючи щось біля конячих морд.
- Усьому винна клята пристяжна!
Молода, клята, лише тиждень, як ходить в упряжжі.
Нічого йде, але тільки-но згори - лихо!
Дати їй би в пельку разів зо три, так перестала б балуватись...
Сті-ій!
Дідько!
Поки візниця наводив порядок біля коней й шукав дорогою валізу, мішок та шаблю, листоноша продовжував жалісним голосом, галасуючи сипати на нього прокльонами.
Поклавши речі, візниця без усілякої користі провів коней кроків сто, пробубонів щось неспокійній пристяжні й скочив на сидіння.
# 1392
- Федір Тимофійович, заходьте!
Кіт піднявся, ліниво потягнувся і без бажання, точно роблячи послугу, підійшов до свині.
- Ну, почнемо з єгипетської піраміди, - почав хазяїн.
Він довго пояснював щось, потім скомандував: "Раз...два...три!" Іван Іванович при слові "три" взмахнув крилами і вискочив на спину свині...
Коли він, балансуючи крилами та шиєю, закріпився на спині, покритій щетиною, Федір Тимофійович в'яло та ліниво, з явною неповагою і з таким виглядом, ніби він презирає і не оцінює своє мистецтво, поліз на спину свині, потім виліз на гуся і став на задні лапи.
Получилось, що незнайомець називав єгипетською пірамідою.
Каштанка скрикнула від захвату, но в цей час кіт-старигань позіхнув і, втративши рівновагу, звалився з гуся.
Іван Іванович похитнувся і також звалився.
Незнайомець закричав, замахав руками і став знову щось пояснювати.
Провозившись цілу годину з пірамідою, невтомний хазяїн почав вчити Івана Івановича їздити верхи на коті, потім став вчити кота курити і т.д.
# 1393
Чекаючий чоловік витягнув гарний годинник, кришки якого встановлені дрібними діамантами.
"Три хвилини до десятої", - сказав він.
"Була рівно десята, коли ми розійшлися тут біля дверей ресторану".
"Досить добре вийшов з Весту, чи не так?" - спитав міліціонер.
"Будьте впевнені!
Я сподіваюсь Джимі зробив і половину.
Він був свого роду шахраєм, хоч і хорошим хлопцем.
Мені доводилося змагатися з деякими найрозумнішими розумами, які збираються отримати свою купу.
Чоловік потрапляє в паз у Нью-Йорку.
Потрібен Вест, щоб накласти на нього бритву ".
Поліцейський закрутив палицю і зробив крок-другий.
"Я піду своїм шляхом.
Сподіваюся, ваш друг приїде поряд.
Збираєтеся назвати час на нього різким?
"
# 1394
- Їхати я не можу! - сказав з розстановкою Кирилов і ступив у залу.
Абогін пішов за ним і схопив його за рукав.
- У вас горе, я розумію, але ж запрошую я вас не зуби лікувати, не в експерти, а рятувати життя людське! - продовжував він благати, як жебрак.
- Це життя понад усяке особисте горе!
Ну, я прошу мужності, подвигу!
В ім'я людяності!
- Людинолюбство - палиця з двома кінцями! - роздратовано сказав Кирилов.
- В ім'я того ж людинолюбства я прошу вас не відвозити мене.
І як дивно, їй-богу!
Я ледь на ногах стою, а ви людяністю лякаєте!
Нікуди я зараз не придатний ... не поїду ні за що, та й на кого я дружину залишу?
Ні ні…
Кирилов замахав кистями рук і позадкував назад.
- І ... і не просіть! - продовжував він злякано.
- Вибачте мене ...
По XIII тому законів я зобов'язаний їхати , і ви маєте право тягнути мене за комір ...
Прошу, тягніть, але ... я не годен ...
Навіть говорити не в змозі ...
Вибачте ...
# 1395
Подрімавши трохи, Іван новий хитро спитав у старого Івана:
- Так хто ж я такий виходжу у цьому випадку?
- Дурень! - чітко сказав десь бас, що не належав жодному з Іванів та надзвичайно схожий на бас консультанта.
Іван, чомусь не образившись на слово "дурень", але навіть приємно здивувавшись йому, посміхнувся і в півсні затих.
Сон крався до Івана, і вже привиділася йому пальма на слоновій нозі, та кіт пройшов повз - не страшний, а веселий, та, словом, ось-ось накриє сон Івана, як раптом решітка беззвучно поїхала в сторону, і на балконі виникла таємнича фігура, що ховалася від місячного сяйва, і погрозила Івану пальцем.
Іван без жодного переляку припіднявся на ліжку та побачив, що на балконі є чоловік.
І цей чоловік, притискаючи палець до губ, прошепотів:
# 1396
Ти не спиш, мама? - запитала дочка пошепки.
- А я все про Альошу думаю.
Як би він свого здоров'я не зіпсував в місті!
Обідає він і снідає бозна-де, в ресторанах та в трактирах.
- Я і сама про це думала, - зітхнула стара.
- Спаси і збережи, царице небесна.
А дощ-то, дощ!
Вранці дощ вже не стукав у вікна, але небо по-вчорашньому було сіро.
Дерева стояли сумні і при кожному нальоті вітру сипали з себе бризки.
Сліди людських ніг на брудних стежках, канавки і колії були повні води.
Надія Пилипівна вирішила їхати.
- Кланяйся ж йому, - говорила стара, укутуючи дочка.
- Скажи, щоб не дуже-то за своїми судам ...
І відпочити треба.
Нехай, коли на вулицю виходить, шию огортає: погода - врятуй бог!
Так візьми йому туди курчати; домашнє, хоч і холодне, а все ж краще, ніж в трактирі.
# 1397
Обер-кондуктор підіймає брови і зітхає з таким виразом, немов хоче сказати: "На жаль, все це правда!"
Машиніст мовчить і у задумі оглядає шапку.
По обличчям обох видно, що у них є якась одна спільна думка, яку вони не висловлюють не тому, що хочуть приховати, а тому, що подібні думки найкраще передавати мовчки, аніж словами.
І старий розуміє.
Він лізе до кишені, дістає звідти десятирублівку і без передмов, не змінюючи ані тону голосу, ані виразу обличчя, а з упевненістю і прямотою, з якими дають і беруть хабарі, можливо, тільки російські люди, подає папірець обер-кондуктору.
Той мовчки бере, складає його учетверо і не поспішаючи кладе до кишені.
Після цього всі троє виходять із кімнатки і, розбудивши на шляху кондуктора, який спав, ідуть на платформу.
# 1398
– Не звичайними методами,  – сказав Найт, – Я міг би обходити Бровей цілий місяць і марно.
Але Ви заділи мою гордість, докторе.
Якщо я не зможу показати Вам Шамрока Джолнса сьогодні, я заприсягаюся ніколи не вбивати чи грабувати ваше місто знов.
– Нісенітниці, хлопче, – відповів я, – Наші грабіжники заходять в наші хати та ввічливо вимагають ювелірних прикрас на тисячі долярів, а тоді ідять та трощать фортепіано, щоб лиш через годину чи дві піти.
То як ти, простий вбивце, плануєш сконтактувати з детективом, якого шукаєш?
Евері Найт сидів поглинутий думками.
Врешті, він жваво підвів погляд.
– Докторе, придумав.
Вдягайте свою шляпу та ходім зі мною.
Я гарантую, що за пів години Ви стоятимете в присутності Шемрока Джолнса.
# 1399
Все-таки Привид показував непорушним пальцем на голову.
«Я вас розумію, - повернувся Скрудж, - і я б це зробив, якби міг.
Але у мене немає сили, Духу.
У мене немає влади ".
Знову це, здавалося, дивилося на нього.
"Якщо в місті є якась людина, яка відчуває емоції, спричинені смертю цієї людини, - сказав Скрудж, дуже мучившись, - покажи мені цю людину, Духу, я благаю тебе!"
Фантом на мить поширив перед собою свій темний одяг, немов крило;  і вилучивши його, при денному світлі відкрив кімнату, де були мати та її діти.
Вона чекала когось, і з тривожним бажанням;  бо вона ходила вгору-вниз по кімнаті;  починався з кожного звуку;  дивився у вікно;  кинув погляд на годинник;  намагався, але марно, працювати з нею голкою;  і навряд чи міг переносити голоси дітей у їхній грі.
# 1400
Знизу текла ріка.
Кінця цій річці не було видно.
Джерело її, величезний камін, продовжував її живити.
Так пройшла година і пішла друга година.
Тут Маргарита стала помічати, що ланцюг її зробився важчим, чим був.
Щось дивне сталося і з рукою.
Тепер перед тим, як підняти її, Маргариті приходилося морщитися.
Цікаве замічання Коров'єва перестали займати Маргариту.
І розкосі монгольські очі, і лиця білі і чорні зробилися байдужими, але часом зливалися, а повітря між ними чомусь починав тремтіти і струмувати.
Гостра біль, як від голки,  раптом пронизала праву руку Маргарити, і, стиснувши зуби, вона поклала лікоть на тумбу.
Якийсь шерех, як би крил по стінах, доносився тепер заді із зали, і було зрозуміло, що там танцюють нечувані полчища гостей, і Маргариті здавалося, що навіть масивна мраморніа, мозаїчна і кришталева підлога в цьому дивовижному залі ритмічно пульсує.
# 1401
Наказ Воланда був виконаний миттєво.
Після короткого мовчання Воланд звернувся до майстра:
-Ну що ж, вАрбатський підвал?
А хто ж буде писати?
А мрії, а натхнення?
- У мене більше немає ніяких мрій і натхнення також немає, - відповів майстер,- мене не цікавить нічого навколо, окрім неї,- він знову поклав руку на голову Маргариті,- мене зламали, мені нудно і я хочу в підвал.
- А ван роман, Пілате?
- Я його ненавиджу, цей роман, - відповів майстер,- я занадто багато пережив через нього.
- Я прошу тебе, - жалібно попросила Маргарита,- не кажи так.
За що ти мене мучиш?
Адже ти знаєш, що я все життя вклала в твою роботу.
- Маргарита додала ще, звернувшись до Воланда:- Не слухайте його, месир, він занадто замучений.
-Але треба ж що-небудь описувати? - говорив Воланд,- якщо ви вичерпали цього прокуратора, що ж, почніть зображати хоча б цього Алоізія
# 1402
лямбда вона і є лямбда.
Оптимальне їх використання склалося, наприклад, в Python.
Там це однострочник.
Саме те для, наприклад, колбеку.
# 1403
Продаю сімейний автомобіль Citroen C4, в хорошому стані.
Комфортний, економний.
Двигун 1.6, дизель.
Рік виготовлення - 2009.
Механіка.
Ціна - 170 тис. грн.
# 1404
Анушка заховала знахідку під пахвою, схопила бідон і вже планувала прослизнути назад у квартиру, відклавши свою подорож у місто, як перед нею виріс, дідько його знає звідки з'явившись, той самий з білим торсом без піджака і тихо зашепотів:
- Давай підкову та серветочку.
- Яку таку підкову-серветочку? - запитала Анушка, доволі вміло прикидаючись, - жодної серветочки я не знаю.
Ви що, громадянине, п'яний?
Білогрудий міцними, мов поручні автобуса, і так само холодними пальцями, нічого більш не говорячи, стиснув горло Аннушки так, що цілковито зупинив весь доступ повітря у її груди.
Бідон вирвався з рук Аннушки на підлогу.
Потримавши деякий час Аннушку без повітря, безпіджачний іноземець зняв пальці з її шиї.
Ковтнувши повітря, Аннушка посміхнулася.
- Ах, підковку, - заговорила вона, - секунду!
Так це ваша підковка?
А я дивлюся, лежить у серветочці...
Я навмисне прибрала, щоб ніхто не підняв, а потім шукай вітру в полі!
# 1405
Абогін важко й широко зробив крок на середину вітальні, зігнувся, застогнав і струсив кулаками.
一Обманула! — крикнув він, сильно наголошуючи склад -ну-.
— Обманула!
Пішла!
Захворіла і відправила мене за лікарем лише задля того, аби втекти з цим блазнем Папчинським!
Боже мій!
Абогін важко зробив крок до лікаря, простягнув свої білі м‘які кулаки до його обличчя і, трусячи ними, продовжував волати:
— Пішла!!
Обманула!
Ну, до чого ж ця брехня?!
Боже мій!
Боже мій!
До чого цей брудний, шулерський фокус, ця диявольська, зміїна гра?
Що я хй зробив?
Пішла!
Сльози побігли в нього з очей.
Він перевернувся на одній нозі й закрокував вітальнею.
Тепер у своєму короткому сюртуку, в модних вузьких брюках, в яких ноги здавалися не в стать корпусу тонкими, зі своєю великою головою й гривою він дуже був схожий на лева.
На байдужому обличчі доктора з‘явилась допитливість.
Він піднявся й оглянув Абогіна.
# 1406
"Боссе , - почав він.
"Док Госкінс проїхати двадцять миль у селі, щоб побачити хворих людей.
Він є єдиний лікар у місті, а Масса Бенкс є владний.
Він наказав мені убити вас, будь ласка, сер, проходьте"
"Як чоловік чоловікові, " - сказав я, "Я піду і нагляну за ним"
Тому я поклав ємність із Гіркими Спасіннями собі у кишеню і пішов на схили до маєтку мера, найкращого будинку у місті, із мансардами та двома фігурами собак із заліза на вході.
"Ноги цього мера Бенкса звисали із ліжка.
Він видавав такі звуки, що міг розбудити кожного у Сан-Франциско.
Юнак стояв біля ліжка із чашкою води"
# 1407
Єдина відома мені компанія з індустрії, що не приймає на віру всякі ваші мумбо-юмбо теорії, це Google.
Вони заморочені на зборі даних.
Там немає Agile, ввели, а потім скасували головоломки(brain teasers) на інтерв’ю.
Вони вияснили, що ваш середній бал у школі і виші до лямпочки.
І так це не ідеальна компанія зі своїми дисфункціональностями.
Але в них є принаймні якісь підстави казати це працює, а це ні.
Коли ж ви аж раз зробили DISC/Caliper/IQ-тест на вході, а потім, що? «Вася — маладєц».
А контрольна група?
Що сталося з тими, хто не пройшов до вас?
Чи підтвердилися ваші припущення?
Колись для себе зробив висновок, що на нашому ринку роботу знайдуть усі, крім може якихось клінічних випадків.
Я спостерігав як люди, які в мене не показували себе ніяк, показували чудеса перформансу в інших командах.
Можливо, я був причиною, що людина не могла розкритися.
А може, просто чорна смуга в його житті.
Тому, чим ширше розплющені ваші очі на співбесіді, чим менше ви дурних упереджень і рольових моделей матимете на увазі, тим більше шансів, що ви знайдете хорошого колегу й розкриєте нестандартну й корисну людину.
Чим більше ж ви відсіваєте своїми антинауковими і шкідливими методиками, тим дорожчий для вас найм.
Хоча не сумніваюся, що всі ті сертифіковані коучі, HR-и свою адміністративну вагу піднімають.
Ми всі є носіями унікального життєвого досвіду і ви не знайдете другого такого самого.
P.S.
Цей допис можна вподобати ❤️, поширити 🔗 і підписатися 👉
#ДумкиВголос #ШкідливіПоради #hr
# 1408
Штучний інтелект та методи машинного навчання сприяють моделям прогнозування споживання енергії.
Такі моделі значно підвищують точність, надійність та ефективність звичайних інструментів прогнозування часових рядів.
Атомні електростанції можуть фізично виробляти більше або менше необхідної кількості енергії.
Процес обчислення дисбалансів вимагає порівняння придбаної чи проданої електроенергії за контрактом з результатами комерційного обліку фізичного виробництва та споживання.
Це дослідження намагається зробити найкращий підхід, переглядаючи різні моделі машинного навчання: Random Forest, SVR, XGBoost та MLR.
Удосконалена аналітика та алгоритми можуть допомогти підвищити ефективність та допомогти збалансувати попит та пропозицію.
Кращі короткострокові прогнози можуть покращити планування електроенергії, даючи змогу операторам як зменшити залежність від забруднюючих станцій, так і активізувати збільшення кількості джерел, що чергуються.
Регулювання кількості виробленої енергії призведе до енергозбереження та покращення екологічної ситуації.
# 1409
Він не намагався заснути, а сидів у ліжку, обнявши руками коліна, і думав.
Думка про іспит була йому противна.
Він вже вирішив, що його виключать і що в цьому виключення немає нічого жахливого.
Навпаки, все дуже добре, навіть дуже.
Завтра він буде вільний, як птах, надіне партикулярне плаття, буде курити явно, їздити сюди і доглядати за Нютой, коли; і вже він буде не гімназистом, а «молодою людиною».
А решта, що називається кар'єрою і майбутнім, так ясно: Володя надійде в військовослужбовець, в телеграфісти, нарешті, в аптеку, де дослужиться до провізора ... хіба мало посад?
Пройшов годину-другу, а він все сидів і думав ...
О третій годині, коли вже світало, двері обережно рипнули і до кімнати увійшла maman.
- Ти не спиш? - запитала вона, позіхаючи.
- Спи, спи, я на хвилинку ...
Я тільки краплі візьму ...
# 1410
А мої грають, там не так все страшно.
Агресія на рівні дворових війнушок та Хеловінських костюмів, і можна грати лише між своїми за бажанням.
Ну і говорити, що когось налякає ніж в крові при такій графіці - трохи перебільшувати.
Я не знаю, навіщо це дітям, але вони якось самі винаходять чорний гумор.
Причому є діти, які будуть хвилюватися через поламану квітку та мертву пташку, але все одно палка в руках у них - меч.
Тут є ще момент, що гра на зразок AmongUs, показує можливі стратегії не лише щоб когось вбити, але і які місця є небезпечними, умовний темні під'їзди та підозріло дружні незнайомці.
Так що певною мірою це спосіб навчити дітей виживати у місті.
# 1411
"Рахунок 1 проти культури" сказала я.
"Я буду знати, коли побачу це."
Гудлое дивився на старий документ Рудле, коли у нього вирвалось найбільш неколегійне лайливе слово.
"Підійди сюди," - сказав він, тримаючи папір проти сонця.
"Подивись на це," - він сказав, поклавши свій палець напроти нього.
На цьому голубому папері - річ, яку я ніколи раніш не помічав раніш - я побачив виділені білими буквами слова та фігури: "Мальверн, 1898."
"Як щодо цього?" - запитала я.
"Це водяний знак, - сказав Гудлое.
- Папір був виготовлений у 1898.
Напис на папері він був датованим 1863.
Це відчутне шахрайство."
"Ох, я не знаю, - сказав я.
- Рундли є достатньо надійними, простими, неосвідченими селянами.
Можливо, виробник паперу спробував вчинити шахрайство."
# 1412
Азазелло допоміг буфетчику піднятися, надав інше сидіння.
Наповненим горем голосом буфетчик відмовився від пропозиції господаря зняти штані та просушити їх перед вогнем та, відчуваючи себе геть незручно в мокрій спідній білизні та сукні, сів на іншу лавку з предсторогою.
- Я люблю сидіти низько, - промовив артист, - з низького не так небезпечно падати.
Так, то ж ми зупинились на осетрині?
Любчику мій!
Свіжість, свіжість і свіжість, ось що має бути девізом будь-якого буфетчика.
Так ось, не бажаєте скуштувати...
Тут в багровому світлі від каміну блеснула перед буфетчиком шпага, і Азазелло виклав на золоту тарілку шматок м'яса, що шкварчав, полив його лимонним соком та подав буфетчику золоту двохзубу виделку.
- Вельмишановний .... я...
- Ні, ні, спробуйте!
Буфетчик з поваги поклав шматочок до рота та одразу зрозумів, що жує справді щось свіже і, головне, неймовірно смачне.
Однак, прожовуючи духм'яне, соковите м'ясо, буфетчик ледве не вдавився та не впав повторно.
З сусідньої кімнати вилетів великий темний птах та тихенько зачепив крилом лисину буфетчика.
Сів на камінну полицю поруч із годинником, птаха виявилась совою.
"Господи, боже мій! - подумав нервовий, як усі буфетчики, Андрєй Фокич, - оце так квартирка!"
# 1413
В більповерсі почувся голос:  «Ти чому тримаєш?
Це моя!
До мене летіла!»
В інший голос: «Та не штовхай, я тебе сам так штовхну!»
І тут почулось  плюща.
В той час в більповерсі появився шлем міліціонера, із більповерху когось повели.
Взагалі тривога росла, і невідомо, в що б все влилось, якщо б Фашот не перестав грошовий дощ, враз подув в повітря.
Двоє молодих людей, обмінявшись багатозначними веселими
поглядом, вітали з місць і прямо пішли  в буфет, В театрі стояв шум, у всіх глядачів захоплено бл стали очі.
Так, так, невідомо, в щл б все це влилось, якщо б Бенгальський не знайшов в собі сили і не поворотну вся б.
Стаючись сильніша заволодіти собою, він по потім ці потер руки і голосом найбільш голосніше заговорив так:
— Ось, громадяни, ми з вами бачили випадок так званого масового гіпнозу.
Чисто науковий дослід, як на найкраще.
Показуючи, що ніяких чудес і магії не існує.
Попросим ж маестро Воланда разкрити нам цей дослід.
Зараз, громадяни, ви побачите, як ці ніби грошові, папірчики зникнуть так само неочікувано, як і появились.
# 1414
І, дивна справа: такій діловій людині, як фіндиректор, простіше всього, звісно , подзвонити туди, куди відправився Варенуха, і дізнатися, що з ним сталося, а між тим він до десятої години вечора не міг принудити себе це зробити.
В десять, провівши над собою формове насилля, Римський зняв трубку з апарату і тут переконався в тому, що його телефон мертвий.
Кур'єр доклав, що і інші  апарати у будівлі зіпсувалися.
Це, звісно, неприємно, але не  зверхзвичайна подія чомусь остаточно потрясло фіндиректора, але в той же момент і обрадувало: відвалилась необхідність дзвонити.
В той час, як над головою фіндиректора загорілася и замигкотіла червона лампочка, оповіщаючи про початок антракту, увійшов кур'єр і повідомив, що приїхав іноземний артист.
Фіндиректора чомусь перетрусило, і, ставши аж зовсім темніше тучі, він відправився за куліси, щоб приймати гастролера, так як більше приймати було нікому.
# 1415
Коні вже неслися угорі над Москвою.
— Я хочу попрощатися із містом, - прокричав майстер до Азазелло, що скакав попереду.
Грім з‘їв кінець майстрової фрази.
Азазелло кивнув головою та пустив  коня галопом.
Назустріч гурту у повітрі стрімко летіла хмара, але ще не бризкала дощем.
Вони летіли над бульваром, бачили, як фігурки людей розбігаються, ховаючись від дощу.
Падали перші краплі.
Вони пролітали над димом - усім, що залишилось від дому Грибоєдова.
Летіли над містом, яке вже покривалося темрявосю.
Над ними спалахували блискавки.
Потім дахи змінила зелень.
Тільки тоді хлинув дощ і перетворив тих, що летять, у три величезних бульбашки у воді.
Маргарита вже була знайома із відчуттям польоту на відміну від майстра, який дивувався тому, як швидко вони опинились на місці, у того, з ким він хотів попрощатися, тому що більше йому було ні з ким.
У пліві дощу він одразу впізнав будівлю клініки Стравінського, ріку та добре досліджений ним бор на іншому березі.
Вони знизилися у хащах на галявині, недалеко від клініки.
# 1416
На пів дороги поліцейський раптово призупинив свою ходу.
При дверях затемненого магазину зброї
якийсь чоловік сперся із незапаленою цигаркою у роті.
Коли поліцейський підійшов до нього чоловік швидко заговорив.
Все добре, офіцер.
Я лише чекаю на друга.
Ця зустріч запланована ще 20 років тому.
Звучить смішно, не так?
Ну, я поясню.
Давним давно на цьому місці був ресторан- ресторан Велике щастя.
До п'яти років тому- сказав поліцейський.
Потім його знесли
Чоловік при дверях запалив сірником цигарку.
Світло від нього показало його бліде, із квадратною щелепою лице з очима та маленьким білим шрамом біля правої брови.
Його шпилька для шалику була великим діамантом, незрозуміло розташованим.
# 1417
Він встав із крісла (те ж зробив і фіндиректор) і відступив на крок від столу, стискаючи в руках портфель.
- Здогадався, проклятий!
Завжди був тямущий, - злісно усміхнувшись в обличчя фіндиректору, промовив Варенуха, несподівано відскочив від крісла до дверей і швидко зачинивши їх на замок.
Фіндиректор відчайдушно озирнувся, відступаючи до вікна, що виходило в сад, і в цьому залитому місяцем вікні побачив притиснуте до скла обличчя оголеної дівчини і її голу руку, яка пролізши крізь відчинену верхню кватирку намагалась відчинити ще й нижню засувку.
Римському здалося, що світло в настільній лампі гасне і що письмовий стіл нахиляється.
Римського облило крижаної хвилею, але, на щастя для себе, він витримав і не впав.
Залишку сил вистачило на те, щоб шепнути, але не крикнути:
- Допоможіть ...
Варенуха, чатуючи двері, підстрибував біля них, довго завичаючи у повітрі і хитаючись в ньому.
Скорченими пальцями він махав в сторону Римського, сичав і чмокав, підморгуючи дівчині в вікні.
# 1418
Він радіє і дякує мені, а я, який за весь час, поки володію будинком, добре вивчив цих панів мешканців, дивлюся на нього, і так і хочеться мені сказати йому:
- Пізно, голубчику!
Ти вже помер!
Від мене Путохін біжить до міського училищу.
Тут він крокує і чекає, коли випустять його хлопчика.
- Ось що, Вася! - каже він радісно, ​​коли Вася нарешті виходить.
- Мені зараз обіцяли місце.
Стривай, я куплю тобі відмінну шубу ... я тебе в гімназію віддам!
Розумієш?
До гімназії!
Я тебе в дворяни виведу!
А пити більше не буду.
Чесне слово, не буду.
І він глибоко вірить в світле майбутнє.
Але ось настає вечір.
Стара, повернувшись від жидів з двадцять копійок, стомлена і розбита, приймається за прання дитячої білизни.
Вася сидить і вирішує завдання.
Єгорович не працює.
З милості Путохіна він спився і тепер відчуває нездоланну спрагу випити.
У кімнатах душно, спекотно.
Від корита, в якому стара миє білизна, валить пар.
# 1419
Незалежно від повідомлення про Ялтинського самозванця, Варенуха знову прийнявся розшукувати по телефону Степана де-завгодно і, як і очікувалося, ніде його не знайшов.
Саме тоді, коли Варенуха, тримаючи у руках слухавку, роздумував про те, куди б йому ще подзвонити, увійшла та сама жінка, що принесла і першу блискавку, і вручила Варенусі новий конвертик.
Квапливо розкривши його, Варенуха прочитав надруковане і свиснув.
- Що ще? - нервово здригнувшись запитав Римський.
Варенуха мовчки подав йому телеграму і фіндиректор побачив у ній слова: "Благаю вірити покинутий Ялту гіпнозом Воланда блискайте каррозшуку підтвердження особи Лиходєєв".
Римський і Варенуха, торкаючись один одного головами, перечитували телеграму, а перечитавши мовчки втупилися поглядом один на одного.
- Громадяни! - раптом розсердилася жінка, - розписуйтеся, а потім будете мовчати скільки завгодно!
Я ж розношу блискавки.
Варенуха, не зводячи очей з телеграми, криво підмахнув у зошиті, і жінка зникла.
# 1420
Але ось, слава богу, нарешті йде покоївка, послана моєю maman, і кличе мене обідати.
Тепер я можу залишити неприємне суспільство і йти продовжувати свою дисертацію.
Встаю і кланяюсь.
Варварина maman, сама Варваронька і різнобарвні дівчата оточують мене і заявляють, що я не маю ніякого права йти, так як дав їм увчора обіцянку обідати з ними, а після обіду йти в ліс за грибами.
Вклоняюся і сідаю ...
В душі моїй кипить ненависть, я відчуваю, що ще хвилина, і я за себе не відповідатиму, , станеться вибух, але делікатність і страх порушити хороший тон, змушують мене коритися дамам.
І я корюся.
Сідаємо обідати.
Поранений офіцер, у якого від рани в скроні утворилося зведення щелеп, їсть з таким виглядом, ніби б він загнузданий і має в роті вудила.
Я катаю кульки з хліба, думаю про собачий податок і, знаючи свій запальний характер, намагаюся мовчати.
Надійка дивиться на мене із співчуттям.
Окрошка, язик з горошком, смажена курка і компот.
Апетиту немає, але я із вихованості  їм.
Після обіду, коли я один стою на віранді і палю, до мене підходить Маріччина maman, стискає мої руки і каже, задихаючись:
# 1421
2.2.
Функції снів
Для чого потрібен сон?
Поки що ніхто точно не знає відповідь на це запитання, але дещо все ж таки відомо.
Розглянемо деякі епізоди з тривалого процесу вивчення снів:
1.
Щоб вияснити, для чого потрібен той чи інший орган, потрібно його відрізати або пошкодити.
А потім подивитися, чого організму не буде вистачати, чи зможе він без нього обійтися, а якщо і зможе, то яким чином.
Так само і зі сном.
Щоб виявити для чого він потрібен, потрібно не давати спати піддослідному об’єкту.
Вважається, що першим експериментатором на цьому грунті став французький суд, який присудив до смерті деякого китайця за вбивство дружини.
Вироком було позбавити вбивцю сну.
До нього приставили трьох стражників, які по черзі змінювали один одного.
Вони повинні були будити покараного.
Через десять днів убивця молився: “Страчуйте мене, четвертуйте, розстріляйте, повісьте або дайте мені отрути - тільки зупиніть ці нелюдські страждання!”
Про цей випадок повідомлялось у медичному журналі 1859 року.
Зрозуміло, що у наукових цілях людей таким стражданням не піддавали, хоча на волонтерах перевірили, як себе відчуває людина, яка неспала декілька діб.
Масові експерименти почались у 60-ті роки.
Виявилось, що на п’яту добу, в людини погіршується зір і слух, можуть початися галюцинації, порушується координація рухів, розсіюється увага, вона не спроможна до ціле направленої діяльності.
За час експерименту, більша частина людей, не дивлячись на постійне харчування, втратили у вазі.
На восьмий день основна маса піддослідних відмовилась продовжувати експеримент, лише троє заявили, що можуть і далі не спати, тільки б їм побільше заплатили.
Але експериментатори вже самі від цього відмовились, бо власне стомилися теж.
Цікаво, що відновлення нормального сну після цього досліду у всіх пройшло за наступні добу-дві.
Як свідчить книга рекордів Гінесса, рекордсменом став Ренді Гарднер, який провів без сну 264 години, тобто, близько 11 діб.
Проте, на тваринах ці досить жорстокі досліди були доведені до кінця.
Ще в кінці XIX століття, ці експерименти провела, російська вчена, лікар М. М. Манасеїна.
У її дослідах позбавлені сну собаки, через два-три тижні вмирали,  всі, без виключень.
При цьому, ніякої дійсної причини смерті виявити не вдалося - всі системи органів і тканин виглядали цілком нормально.
Пізніше, схожі експерименти були повторені і на інших тваринах - і з тим же сумним кінцем, і з тієї ж незрозумілої причини.
По твердженням Ральфа Грінспена, навіть мухи і таргани помирають, якщо їм не давати відпочивати.
2.
Після відкриття фазової картини сну, були поставлені більш точні досліди на тваринах.
Ці досліди повинні були відкрити, яка фаза сну яку функцію виконує.
Вперше таке було зроблено в 60-ті роки минулого століття в лабораторії Речшаффена.
Піддослідну мишу саджали на майданчик розміром з денце квіткового горщика, а сам майданчик поміщали в центр маленького басейну з водою.
Таким чином, майданчик міг крутитись.
Коли тварина засинала, то столик починали повільно крутити.
Поки тривали фази дрімоти і повільного сну, м’язи залишались в тонусі, і тварина утримувалась на майданчику.
Як тільки наступала фаза швидкого сну, то м’язи повністю розслаблялись, і доцентрові сили скидали мишу у воду.
Тварина одразу прокидалась і починала цикл сну з самого початку.
Через 40 днів такого життя, миша помирала.
Контрольна тварина, яку будили в ті самі моменти, але не вибірково по відношенню до фази сну, виживала.
Звичайно, якщо сплячу тварину кидати у холодну воду, то вона може просто померти від стресу.
Але навіть миші, розбуджені більш пощадним методом, все одно неминуче помирали.
# 1422
І в одну мить підлога сцени покрилась персидськими килимами, виникли величезні дзеркала, з боків освітлені зеленуватими трубками, а поміж дзеркал вітрини, і в них глядачі у веселому приголомшенні побачили різних кольорів і фасонів паризькі жіночі сукні.
Це в одних вітринах, а в інших з'явились сотні дамських капелюхів, і з пір'їнками, і без пір'їнок, і з пряжками, і без них, сотні ж туфель – чорних, білих, жовтих, шкіряних, атласних, замшевих, і з ремінцями, і з камінцями.
Між туфель з'явились футляри, і в них заграли світлом блискучі грані кришталевих флаконів.
Гори сумочок із антилопової шкіри, із замші, із шовку, а між ними – цілі купи карбованих золотих продовгуватих футлярчиків, в яких буває губна помада.
Руда дівиця у вечірньому туалеті з'явила, що взялась чорт знає звідки, всім хороша дівиця, якби не псував її химерний шрам на шиї, заусміхалася біля вітрин хазяйською усмішкою.
# 1423
Чудово, спідлоба Пілат свердлив очима в‘язня, і в цих очах вже не було затьмареності, в них з’явились відомі всім іскри.
– Я не запитав тебе, — сказав Пілат, — можливо, ти знаєш і латинську мову?
– Так, знаю, — відповів в‘язень.
Жовтуваті щоки Пілата зашарілись, і він запитав латинською:
–  Як ти дізнався, що я хотів покликати собаку?
– Це дуже просто, — відповів в‘язень на латині, — ти водив рукою у повітрі, — в‘язень повторив жест Пілата, — ніби хотів погладити, і губи...
— Да, — сказав Пілат.
Мовчали, потім Пілат задав  питання грецькою:
— Отже, ти лікар?
— Ні, ні, — жваво відповів в’язень, — повір мені, я не лікар.
–– Ну добре.
Якщо хочеш, щоб це було таємницею, хай буде.
До справи це не має прямого відношення.
Отже, ти стверджуєш, що не закликав зруйнувати... чи підпалити, чи в якийсь інший спосіб знищити храм?
# 1424
Джонсі довго лежав, дивлячись на нього.
А потім покликала Сью, яка розмішувала курячий бульйон над газовою плитою.
"Я був поганою дівчинкою, Сюді", - сказав Джонсі.
"Щось змусило останнє листя залишитися там, щоб показати мені, наскільки я злий.
Гріх хотіти померти.
Ти можеш принести мені трохи бульйону і трохи молока з невеликою порцією в ньому, і - ні;  принесіть мені спочатку дзеркало, а потім упакуйте про мене подушки, і я сяду і спостерігатиму, як ви готуєте ".
А через годину вона сказала:
"Сьюді, одного дня я сподіваюся намалювати Неаполітанську затоку".
Лікар прийшов у другій половині дня, і Сью мав привід піти в коридор, коли він виходив.
# 1425
Вибачте,Аліса Осипівна,але я повинна вам сказати...моє важку необхідність...
Подивившись на конверт,француженка довідалась в чому справа,і вперше за весь час уроків її обличчя здригнулось і холодний діловий вираз обдиччя зщез.
Вана трохи зарум'янена і опустивши очі почала нервово перебирати пальцями свій тонкий золотий ланцюжок.
І Воротов дивлячись на її засоромленість зрозумів як як для неї був важливий рубль і як тяжку було б залишитись цього заробітку.
Я повинний вам сказати -пробурмочав він,засоромившись ще більше і в грудях у ньго здрогнуло,він хутко сунув конверта у карман і продовжив:-Вибаяте я...я залишу вас на десять хвилин...
І роблячи вигляд що він зовсім не хотів відмовляти їй,а лиш попросив залишити її не надовго,він вийшов в іншу кмнату і присидів нам десять хвилин.
І потім повернувся ще більше засоромлений,він зрозумів ,що цей його вихідна короткий час вона може пояснити якось по своєму і йому було незручно.
# 1426
Не мем, а фіча.
Як працює контент-відділ стартапу Reface
Reface — застосунок від українського стартапу, який з’явився у App Store та Google Play Маркеті на початку 2020 року.
У ньому користувач може додати своє обличчя у гіфку чи відео.
Контентом із Reface ділилися на своїх сторінках зірки на кшталт Брітні Спірс, Ілона Маска й Олега Винника.
Нещодавно команда залучила інвестиції від фонду Andreessen Horowitz.
У контентному відділі Reface працює 10 осіб.
Head of Content Олександр Кучеров розповів Vector про те, як вони створюють віральний контент і підбирають фахівців, яка зірка так і не достукалася до Reface в Інстаграмі та чому відео з українського весілля популярніше за Шакіру.
Навіщо продуктовому стартапу окрема контент-команда
Специфіка Reface полягає в тому, що наш користувач взаємодіє з додатком саме через контент.
Утім, до того, як я потрапив у Reface, усі ресурси компанії були зосереджені саме на технології та продукті.
Контент жив сам по собі, хлопці казали: «Створити контент, який подобається людям, — це не rocket science».
Першочерговим завданням було створення крутої технології, адже без неї нічого не спрацювало би.
Тепер, коли технологію вибудували, контент почав перетягувати на себе ковдру: його треба робити якісно у дуже великій кількості та регулярно оновлювати.
Тому ми сформували окрему команду для його створення.
Зараз у контент-команді Reface близько 10 людей, які створюють відео, гіфки та картинки.
Вони розподіляються на:
контент безпосередньо у застосунку;
контент для Facebook, Instagram та YouTube;
рекламні креативи.
До цього я працював головою київського офісу Snapchat.
Ми так само створювали контент — фільтри для обличчя (так звані lenses).
Я відчув на собі всю цю історію: від самого зародження технології до її розвитку.
І тому розумію, наскільки важливо розробляти контент під окремі регіони та постійно його оновлювати.
Не існує універсального контенту.
Смаки людей в Азії, Північній Америці та Україні відрізняються.
Мінімум співбесід, максимум роботи
На початку зльоту Reface майже всім доводилося і створювати контент, і проводити співбесіди, і розробляти технології.
Все робилося дещо хаотично.
Не було чіткої картинки того, яким має бути контент-відділ та його зона відповідальності.
Поняття «чітка картинка» та «стартап» несумісні.
Ти приходиш із певними ідеями та думками, як усе має бути влаштоване, а через кілька годин усе змінюється.
Я не є прихильником великої кількості співбесід, натомість люблю перевіряти людей у бойових умовах.
Якщо чесно, на момент формування відділу нам просто потрібні були руки, які могли щось створювати.
Тому я давав шанс майже усім охочим приєднатися до створення контенту Reface, щоби вони зрозуміли, наскільки їм це цікаво.
Все ж таки у нас є певна специфіка роботи, яка не всім підходить.
За випробувальний термін ми розуміли, наскільки людина відповідає нашим вимогам і стилю мислення, наскільки вона впевнена у своєму прагненні розвиватися та рости з нами.
Перш за все оцінювали soft skills.
Це один із ключових критеріїв для всієї команди, а не лише контент-відділу.
Якщо людина не співпадає з нашими цінностями та прагненням побудувати великий український стартап, ми з нею не зможемо працювати, які б круті hard skills у неї не були.
Уже потім, коли набрали людей, визначали, що вони роблять краще, в якій ніші кожна людина найефективніша.
Зацікавлений у створенні YouTube-роликів?
Будь ласка.
Хочеш зануритися у рекламні креативи — будь ласка!
Вмієш створювати короткі відеомеми?
Вперед!
Сам собі керівник
Основна відмінність роботи у Snapchat та Reface — це рівень відповідальності.
Навіть займаючи високу посаду в українському офісі Snap, я весь час відчував підтримку головного офісу.
А Reface — це суто український продукт.
Усі рішення та вся відповідальність за них лежить лише на нас.
П’ять років тому, коли Snapchat тільки зайшов в Україну, треба було запустити якісний продакшн нової AR-технології на рівні сотні масок (лінз) на місяць.
Те, що відбувалося тоді та зараз у Reface, чимось дуже схоже: ти займаєшся всім — від збірки столів в офісі до розробки стратегії захоплення світу.
Такий приємний стартапівський хаос.
Мене драйвить щось робити швидко.
У нас буває так: ми щось вирішили під час короткої зустрічі та відразу це імплементуємо.
Немає мільйонів погоджень із десятком інстанцій.
Звісно, досвід роботи у великій корпорації на кшталт Snapchat дозволяє уникнути багатьох помилок і прийти до правильних рішень набагато швидше.
Робота контент-відділу
За людиною закріплений певний регіон: Бразилія, Корея, Індія тощо.
Потрібно знайти там найцікавіше, що могло би потрапити до нашого застосунку.
Ми періодично робимо регіональні опитувальники, щоби знати про інтереси користувачів, бо інколи важко самостійно знайти локального героя.
Також ми часто генеруємо ідеї розвитку застосунку на брейнштормах.
Наприклад, одним із найпопулярніших було відео з Олегом Винником.
Може, він і не потрапляє на перші місця чартів, але запуск відео із ним у Reface спричинив ажіотаж на пострадянському просторі.
Після дослідження людина безпосередньо створює контент, і вже тут з’являється специфіка.
Наприклад, у YouTube-роликів має бути певний контекст, конфлікт, а не заміна одного обличчя на інше.
Ось нещодавно робили відео Ілона Маска з обличчям голови «Роскосмосу» Дмитра Рогозіна.
У середньому протягом дня видаємо від 15 до 20 роликів.
Контент у застосунку оновлюємо щодня.
В середині листопада бібліотека Reface містила вже понад 1500 відео.
Інколи не встигаю давати нові задачі, бо людина створила запланований обсяг контенту і каже: «Хочу ще».
Це приємно.
Зараз намагаємося планувати розвиток застосунку на рік наперед.
Та технологічний світ настільки швидко змінюється, що можемо спланувати одне, а через деякий час треба розвернутися в іншому напрямку — і ми це робимо.
Такий динамічний підхід дозволяє нам триматися у топах App Store та Google Play Маркет.
Використовуємо два формати контент-планування:
стратегічне — коли починаємо робити контент десь за місяць до події, наприклад, Нового Року чи Хелловіну;
тижневе — коли робимо контент, який виходить щодня.
Таке планування дає нам поле для маневру, тому що зміни відбуваються досить часто.
Наприклад, коли надсилають партнерський контент (офіційні колаборації з брендами чи зірками) або з’являється потужний інфопривід.
Після стрімкого зростання багато проблем у нас виникало саме з технічного боку.
Наприклад, десь через перезавантаження серверів не могли запустити контент, а десь через збій системи пропало усе, що ми створили протягом тижня.
Досить часто від backend-департаменту чули: «Зменшіть кількість користувачів!».
Ти начебто весь час працював, щоби збільшувати аудиторію та обсяги контенту, а тобі кажуть, що потужностей серверів не вистачає.
Та всі до цього нормально ставляться, розуміють, що у стартапах інколи таке буває.
Взаємодія всередині команди
Зараз Reface має горизонтальну структуру управління.
Все робоче спілкування відбувається у внутрішніх чатах, де є всі співробітники.
Тож якщо у когось виникає ідея щодо контенту, він просто кидає це в чат і каже: «Може, зробимо таке?».
Із великою ймовірністю ми це запускаємо, бо розуміємо, що різноманітність контенту нам завжди на руку.
Якщо потрібно залучити маркетинг- або PR-відділи, ми просто пишемо в чат, і хтось приходить на допомогу.
Ми доволі часто співпрацюємо і з технічними відділами нашої команди.
Контент-департамент дуже активно взаємодіє із застосунком, тому ми відчуваємо всі болі користувачів і вносимо рекомендації щодо покращення продукту.
Також research-відділ консультується з нами щодо розробки нових фіч, адже користувачі швидко звикають до певної технології та весь час хочуть чогось нового.
Одна із ключових метрик — це кількість контенту, який користувачі зберегли чи опублікували у соцмережах.
Є і багато інших продуктових метрик — наприклад, кількість переходів по категоріям або кількість «ріфейсів» на одного користувача або середній час перебування у додатку.
Ефективність контенту у Facebook, Instagram та YouTube відстежує маркетинговий відділ.
Аналізуючи показники, він оптимізує маркетингові кампанії, щоби залучити якнайбільше користувачів.
Співпраця із кіностудіями та поп-зірками
Ще за часів Doublicat (колишня назва Reface, — ред.) ми намагалися самостійно виходити на зірок і пропонувати їм співробітництво: ми розміщуємо їхній контент у застосунку, вони постять наше відео у себе на сторінці.
Тоді усі досить скептично ставилися до цього: багато перемовин із зірками були безуспішними.
Пізніше настав момент, коли наш застосунок технічно вдосконалився і почав набирати популярність.
Якщо зробити технологію довершеною на 90%, то вона не буде настільки якісною, щоби людині хотілося цим ділитися.
Останні 10% — найважливіші.
Тому наша команда тривалий час намагалася вдосконалити технологію, щоби Face Swap виглядав реалістичнішим.
Ми досягли цього на початку літа.
Тоді й сталася технологічна революція Reface.
Почався бурхливий ріст популярності застосунку на всіх платформах.
І найголовніше — відомі люди самі почали до нас звертатися, писати на пошту та у соцмережах.
Ми навіть сформували відділ, який відповідав за співробітництво із зірками та студіями.
Пам’ятаю, як на початку відстежували інлюенсерів із мільйонами підписників, які шерили наш контент.
Наприклад, заходиш в Instagram зранку, а там: «Брітні Спірс намагається відправити повідомлення».
І у сповіщеннях — тег на відео, яке вона запостила у себе.
Зробили собі скрін і залишили на згадку.
Ми багато співпрацюємо з українськими зірками, майже нікому не відмовляємо.
Це більше патріотична позиція, тому що за це ми гроші не отримуємо, і український ринок для нас уже маленький.
Розуміємо, що карантин створив скрутне становище для артистів, і ми хоча би так їх підтримуємо.
Кілер-фічі — локалізація та UGC
Спочатку ми створювали контент, який знають в усьому світі.
Але коли перейшли на регіональний формат, то побачили, що залучення користувачів збільшилося вдвічі-втричі, тому почали розвивати цей напрям.
Наприклад, в Україні та країнах СНД дуже популярні мемні відео.
Ролики, де кажуть тост на весіллі чи танцює бабця, заходять набагато краще, ніж відео з Шакірою.
В Індії популярним є контент з болівудських фільмів, у Бразилії — контент із місцевими ведучими.
Причому це не якісь топ-моделі, а звичайні жінки та чоловіки похилого віку.
У Німеччині люблять контент, де задіяні місцеві футболісти.
Намагаємося вловлювати ці тенденції тіа збільшувати залучення користувачів у відповідних країнах.
Водночас ми розуміємо: яким би великим не був наш контент-відділ, ми не зможемо задовольнити всі смаки на світі.
Тож наша мета — за допомогою залучених інвестицій побудувати соціальну платформу, на якій люди будуть самостійно створювати та споживати персоналізований контент.
Зараз ми тестуємо User Generated Content у застосунку.
Користувачі створюють картинки або відео та надсилають нам на модерацію.
Після чого кращі матеріали ми додаємо у Reface.
Ми намагаємося дуже відповідально ставитися до контенту в нашому застосунку, щоби нікого не образити чи дискредитувати.
Тому зараз ми розробляємо багато автоматичних інструментів з розпізнавання неналежного контенту, а також формуємо відділ content review для ручної модерації.
# 1427
Сью турботливо виглянула з вікна.
На що там було розраховувати?
Там було видно лише оголене, похмуре подвір'я та глуху сторону цегляного будинка за двадцять футів.
Стара-престара плющева лоза, скрижавана та гнила в корінні, піднялася на половину цегляної стіни вгору.
Холодний подих осені збивав листя з лози, поки її основні гілки чіплялися, майже повністю голі, на покрошені цеглини.
"Що таке, любий?" - запитала Сью.
"Шість", - сказав Джонсі майже пошепки.
"Вони зараз падають швидше.
Три дні тому їх було майже сотня.
В мене голова розболілася, поки рахував їх.
Але тепер це легко.
Он ще один полетів.
Зараз їх лишилося лише п'ять".
"П'ять чого, любий?
Скажи своїх Сьюді".
# 1428
- За три хвилини десята, - оголосив він.
- Була рівно десята година, коли ми розійшлись тут біля дверей ресторану.
- Сподіваюсь справи на Заході йшли добре? - спитав поліцейський.
- Ще б пак!
Я сподіваюся, що Джиммі пощастило хоча б на половину.
Він був свого роду нудним, хоча і хорошим хлопцем.
Мені довелося змагатися з деякими найрозумнішими кмітливцями, щоб урвати своє.
У Нью-Йорку усі розм’якають.
Захід потрібен для того, щоб загострити людину.
Поліцейський покрутив дубинкою та зробив пару кроків.
- Я піду.
Сподіваюся, що ваш друг прийде.
Коли він точно з’явиться?
- Мушу сказати, що не знаю! - сказав другий.
- Я почекаю його щонайменше півгодини.
Якщо Джиммі живий, він буде тут вчасно.
До скорого, офіцере.
# 1429
І про медичні коноплі.
Торчок завжди знайде, чим сторчатись, Полтава вся в наркографіті.
Торчків не жалко.
А людей, які місяцями терплять муки — жалко.
І особлива "подяка" Європейська Солідарність за те, що не голосували за цей закон.
# 1430
- Дід Степан, поїдемо в село! - просив він, плачучи.
- Мені тут страшно ... і-і, як страшно!
І навіщо ти, окаянний, мене з села виписав?
- Хто це окаянний?
А хіба можна законному дідові такі безпідставні слова?
Випорю!
- випорю, дід, випорю, як сидорову козу, а тільки звезені мене до мамки, зроби божеську милість ...
- Ну, ну, онучок, ну! - зашепотів ласкаво кучер.
- Нічого, не бійся ...
Мені і самому страшно ...
Ти богу молися!
Рипнули двері, і показалася голова двірника.
- Чи не спиш, Степан? - запитав він.
- А мені всю ніч не спати, - сказав він, входячи.
- Всю ніч відчиняй ворота та замикай ...
Ти, Альошка, що плачеш?
- Страшно, - відповів за онука кучер.
Знову в повітрі ненадовго пронісся виє голос.
Двірник сказав:
- Плачуть.
Мати очам не вірить ...
Пристрасть як побивається.
- І батько тут?
- І батько ...
Батько нічого.
Сидить в уголушке і мовчить.
Дітей до рідних забрали ...
Що ж, Степан?
В свого козиря зіграємо, чи що?
# 1431
"Г'ван," сердито сказав поліцейський, "а то я наберуся!
Хочеш вписати своє ім'я в газети, не так?
Я ніколи не знав, що кривошипи так швидко з'являються після перестрілки".
з парку, зараз для вас, інакше я буду шанувати ".
"Те, що ви зробили, - аргументовано сказав я, коли ми з Найтом йшли далі, - було легким.
Але коли ви підійдете до завдання розшукати детектива, якого вони відправляють за вашим слідом, ви виявите, що вчинили важке завдання подвиг ".
- Можливо, так, - легенько сказав Найт.
"Я визнаю, що мій успіх певною мірою залежить від того, якого чоловіка вони почнуть після мене.
Якщо це буде звичайний чоловік у цивільному, я, можливо, не побачу його.
Якщо вони вшанують мене, віддавши справу я не боюся, щоб хтось із їхніх знаменитих шутників зрівнявся зі своєю хитрістю та силою спонукання до його ".
# 1432
І коли цей момент настав, прокуратор викинув вгору праву руку, і останній шум здуло з натовпу.
Тоді Пілат набрав, скільки міг, гарячого повітря в груди і закричав, і зірваний його голос понесло над тисячами голів:
- Ім'ям кесаря ​​імператора!
Тут в вуха йому вдарив кілька разів залізний рубаний крик - в когортах, підкинувши вгору списи і значки, страшно прокричали солдати:
- Слава кесар!
Пілат задер голову і уткнув її прямо в сонце.
Під повіками у нього спалахнув зелений вогонь, від нього загорівся мозок, і над натовпом полетіли хрипкі арамейські слова:
- Четверо злочинців, заарештованих в Ершалаємі за вбивства, підбурювання до заколоту і образу законів і віри, засуджені до ганебної страти - повішання на стовпах!
І ця страта зараз здійсниться на Лисій Горі!
Імена злочинців - Дісмас, Гестас, Вар-равван і Га-Ноцрі.
Ось вони перед вами!
# 1433
Незважаючи на дане Азазелло обіцянку більше не брехати, адміністратор почав саме з брехні.
Хоча, втім, за це дуже суворо його судити не можна.
Адже Азазелло заборонив йому брехати і грубіянити по телефону, а в даному випадку адміністратор розмовляв без сприяння цього апарату.
Блукаючи очима, Іван Савелійович заявляв, що вдень у четвер він у себе в кабінеті в Вар'єте поодинці напився п'яним, після чого кудись пішов, а куди - не пам'ятає, десь ще пив Старку, а де - не пам'ятає, де  -то валявся під парканом, а де - не пам'ятає знову-таки.
Лише після того, як адміністратору сказали, що він своєю поведінкою, дурним і безрозсудним, заважає слідству у важливій справі і за це, звичайно, буде відповідати, Варенуха розридався і прошепотів тремтячим голосом і озираючись, що він бреше виключно зі страху, побоюючись помсти Воландовской  зграї, в руках якої він вже побував, і що він просить, молить, жадає бути замкненим в броньовану камеру.
# 1434
Тихо і темно.
Біля нього стояв Фантом із простягнутою рукою.
Коли він відволікся від своїх вдумливих пошуків, то з повороту руки та ситуації, що у нього склалася, уявив, що Невидимі Очі пильно дивляться на нього.
Це змусило його здригнутися і відчути сильний холод.
Вони покинули жваву місцину та вирушили у незрозумілу частину міста, куди Скрудж ніколи раніше не проникав, хоча він усвідомлював його ситуацію та погану репутацію.
Шляхи були брудними і вузькими; магазини та будинки убогими; народ напівголий, п’яний, неохайний, потворний.
Алеї та арки, як і багато вигрібних ям, вивергали свої запахи, бруд і життя на мінливих вулицях; і весь квартал тхнув злочином, брудом і бідою.
# 1435
Ми добряче пропеклися на Херсонщині і дуже захотілося вдихнути свіже цілюще повітря Карпат.
Порадившись, вирішили їхати без дітей (їм пообіцяли зимове катання на лижах).
Три дні на поїздку, два з яких треба провести у дорозі.
Прекрасний план!
Ще й друзі з нами
Женя десь чув, що є класна гора Піп Іван Чорногірський (2028 м), на верхівці якої є залишки старовинної обсерваторії.
Почитали, знайшли класний маршрут від Дземброні через г. Вухатий камінь туди і через Смотрич назад, тривалість 24 км, за 1 день реально зганяти.
Зупинилися ми в с. Верховина, в суботу о 8 ранку рушили на авто до Дземброні, а звідти вже пішки.
Пізніше місцеві підказали, що вийти треба було в 5.30.
У мене на телефоні був маршрут у Wikiloc, але можна без нього, заблукати нереально.
Багато людей, стежка протоптана, є вказівники і позначки на деревах та камінні.
Шлях лежав через колибу, де можна купити сир, джерела зі смачною водою, водоспади, чорничні галявини, густий ялиновий ліс.
Словом, від краси перехоплювало подих.
Частково від страху, бо я сильно боюся висоти.
Повільніше, ніж хотілося, о 14.00 наша група з втратою в одну людину дісталася гори Вухатий камінь (1864 м).
На схилах є чудернацькі кам'яні брили, що називають в народі "церквами".
Далі о 14.50 прийшли до сідловини під знак "Піп Іван - 2.7 км".
Хоч здавалося, рукою подати.
Обсерваторію огорнули темні хмари, згідно прогнозу мала початися гроза.
Тверезо оцінивши ситуацію і свій фізичний стан, ми з друзями вирішили рушати до Дземброні через Смотрич, спуск тривав 5 годин.
Отже,  гора Смотрич (1898 м) зустріла нас білою хмарою, крізь яку ми пливли, як через молоко.
Я очікувала, що йти назад дорівнює вниз, а от і ні.
Ми без сил продовжувалися дертися вгору.
Людей тут зустріли в рази менше, що мені дуже сподобалося.
А от висота і скелі менше.
Двічі я хотіла залишитися тут жити і харчуватися чорницею, але Женя не дозволив.
Думаю, в гори треба ходити саме з такими людьми.
Значну частину шляху назад я подолала у шкарпетках, не могла витримати біль у ногах.
Десь о 20.00 ми з друзями повернулися до машини і поїхали на вечерю у Верховину.
Пішки пройшли 20 кілометрів за 11 годин.
Дві вершини - це також прекрасно, я нами пишаюся.
Чому ж не вдалося зайти на 2028 м?
Я була позитивно налаштована, впевнена у свої фізичній формі, та гора показала інше.
Важко дихати, серце вискакувало, головний біль, закладений ніс і вуха  - це тільки квіточки.
Найбільше мене підвело взуття, легкі кросівки підійшли б краще.
Тверда п'ятка і носок лиш зранили ноги.
Думала, що буде мокро і слизько, помилилася.
Про трекінгові палки навіть не подумала!
А це мастхев, особливо на спуску.
В колибі позичив мені дядько дерев'яну палку, вона стала моєю третьою ногою.
Ну і час: пізно почали сходження, повільно йшли, часто переводили дух.
Добре, що повернулися до темноти.
Все зрозуміла і врахую, далі буде краще.
Неймовірно вдячна друзям і Жені за підтримку, мотивацію, гарний настрій і жарти навіть в момент, коли я прилягла в 10 см від змії.
P.S.: на маршруті багато вологих серветок, невже люди думають, що вони там розкладуться після дощу?
Капець.
# 1436
Цей тут холостяк, - відповів Заглоба, вказуючи на Володяйовського.
Захар, котрий у той момент нахиляв другу кварту меду, у нього вискочили очі, обличчя спонсорувалось, і він рівномірно та смішно просочував ніздрі.
- Що совок Богуна вбитий?  - спитав, задихаючись від сміху.
- Як там старий диявол!  - вигукнув Володийовський, насупившись.
"Цей месенджер дозволяє собі занадто багато!"
- Не гнівайтесь, пане Міхале, - перебив його Заглоба.
- Ви можете побачити добру людину, а оскільки він не знає політики, саме це робить його козаком.
З іншого боку, тим більша слава для вас, що, виглядаючи таким непослідовним, ви вже досягли таких великих переваг у своєму житті.
У вас лихе тіло, але велика душа.
Я сам, ти пам’ятаєш, як я спостерігав за тобою після бою, хоча бачив битву на власні очі, бо не хотілося вірити, що таке лайно ...
# 1437
Вражений Никанор Іванович, несподівано для себе став учасником якоїсь театральної програми, знову опинився на своєму місці на підлозі.
Тут йому приснилося, що зал занурився в повну темряву і що на стінах вискочили червоні палаючі слова: «Здавайте валюту!»
Потім знову розкрив завісу, і конферансьє запросив:
- Попрошу на сцену Сергія Герардовіча Дунчіля.
Дунчіль виявився благообразним, але сильно запущеним чоловіком років п'ятдесяти.
- Сергій Герардовіч, - звернувся до нього конферансьє, - ось уже півтора місяця ви сидите тут, наполегливо відмовляючись здати залишилася у вас валюту, в той час як країна має потребу в ній, а вам вона абсолютно ні до чого, а ви все-таки упорствуете.
Ви - людина інтелігентна, прекрасно все це розумієте і все ж не хочете піти мені назустріч.
- На жаль, нічого зробити не можу, так як валюти у мене більше немає, - спокійно відповів Дунчіль.
# 1438
Для мене будь-який чоловік потенційний ґвалтівник, бо це реально так.
Чоловіки бояться стрьомних мужиків, а я всіх, бо мені несе загрозу не тільки стрьомний.
І скоріше за все, це був би не стрьомний, п'яний чувак.
Проблема тут не тільки у вуличній злочинності, а в культурі зґвалтування, через яку і доводиться всіх чоловіків грести під одну гребінку, бо так реально безпечніше.
Ну і на додаток, не так багато чоловіків намагаються з цією культурою боротись (робити зауваження чоловікам, які недоречно жартують або заліпають до жінок в публічних місцях, висвітлюють упередження, які ведуть до віктім блеймінґа або елементарно розуміть і захищають концепт принципу згоди) або питають, що вони можуть зробити, щоб ми почувались безпечніше, частіше вони у відповідь розповідають, що їм теж небезпечно жити.
Я ні в якому разу не думаю, що чоловікам солодко живеться (їм патріархат теж нормально так нашкодив), і ці проблеми теж треба піднімати.
І я не думаю, що кожен чоловік ґвалтівник, бо це просто неможливо.
Але на жаль, кожен може бути, і щоб зрозуміти цей сентимент достатньо подивитись на статистику, дослідження і поведінку людей, коли когось ґвалтують або звинувачують у зґвалтуванні.
# 1439
-Покликати портье, нехай Петро Олександрович виведе її
-Ні, ні!- злякався Кістунов.- вона крику здійме, а в цьому домі багато квартир, а про нас бой зна що подумають.
Ну ви, дорогенький, Як-небудь намагайтесь пояснити їй.
Через хвилину знов почулось мугикання Олексія Миколайовича.
Пройшла чверть години, а на заміну його басу задзинчав сипий тенерок бухгалтера.
-Чудово, підступна! - обурився Кістунов, нервово дригаючи плечами.
Дурненька наче сідий мерин, дідько її б побрав.
Здається в мене знов подагра розігралась.
Знов мігрень.
В сусідній кімнаті знесилений Олексій Миколайович нарешті постукав пальцем по столу потім собі по лобі.
-Одним словом у вас на плечах не голова,- сказав він,- а ось що
-Ну нічого нічого, образилась стара.
Своїй жінці постукай.
Скважина.
Не дуже то рукам волю давай
# 1440
Мій найперший.
У серпні 2020 я ненавиділа біг, пробігти 2 км без зупинки здавалось найгіршим покаранням.
8 місяців підготовки в академії, і ось я біжу свої перші 21.
Під час цих 2,5 годин бігу 15-го травня в голові були різні думки.
Я думала, що не вийде, в мене боліла спина, набрякали ноги, але зупинитись на пів шляху було б занадто просто.
Цей півмарафон був для мене бенчмарком, коли настав час показати результат більш ніж піврічної роботи над собою.
І я пишаюсь собою.
І пишаюсь людьми, яким теж було тоді важко, але вони фінішували дистанцію напівмарафону.
(А це були, на секундочку, всі (!!!!) студенти і один потужний ментор)
А ще відчуваю безмежну вдячність до людей, які були для мене орієнтиром, коли бігли попереду, були зі мною найважчі кілометри, хлопали по плечу, пробігаючи повз, обливали водою на точках гідратації, людям, які, коли я відчувала себе черепахою, кричали мені, що я ракєта.
Я безмежно вдячна своїй академії магії
# 1441
Таким чином, до смертної кари, яка повинна відбутися сьогодні, засуджено трьох розбійників: Дісмас, Гестас, Вар-равван і, крім того, цей Ієшуа Га-Ноцрі.
Перші двоє, надумав підбивати народ на бунт проти кесаря, взяті з боєм римською владою, бути зазначеним за прокуратором, і, отже, про них тут мова йти не буде.
Останні ж, Вар-равван і Гарної, схоплені місцевою владою і засуджені Синедріоном.
Відповідно до закону, за звичаєм, одного з цих двох злочинців потрібно буде відпустити на свободу в честь що настає сьогодні великого свята Великодня.
Отже, прокуратор бажає знати, кого з двох злочинців має намір звільнити Синедріон: Вар-раввана або Га-Ноцрі?
Кафа схилив голову на знак того, що питання йому зрозумілий, і відповів:
- Синедріон просить відпустити Вар-раввана.
Прокуратор добре знав, що саме так йому відповість первосвященник, але завдання його полягала в тому, щоб показати, що така відповідь викликає його здивування.
# 1442
- Що й казати, - вздихнув старий.
- Схоже, що є, тільки, брат, копати нікому.
Ніхто справжніх місць не знає, та по теперішньому часу, почитай, всі клади заговорені.
Щоб його знайти і побачити, талісман треба такий мати, а без талісману нічого, парячи не поробиш.
У Жмені були талісмани, та чому ж у нього, у чорта лисого, випросиш?
Він і тримав-то їх, щоб нікому не дісталось.
Молодий пастух підповз кроки на два до старого і, підперши голову руками, і спрямував на нього незворушний погляд.
Немовлячий вираз страху і допитливості засвітилось в його темних очах і, як здавалось в сутінках, розтягнуло і сплющило крупні риси його молодого, грубого обличчя.
Він напружено слухав.
- І в писаннях писано, що скарбів тут багато, - продовжував старий.
- Це ж що і говорити... і говорити немає що.
Одному новопавлівському старому-солдату в Іванівці ярлик показували, так в тому ярлику написано і про місце, і навіть скільки пудів золота, і в якому посуді; давно б по цьому ярлику скарб дістали, та тільки скарб заговорений, не підступишся.
# 1443
Одне з найпопулярніших питань до мене від старих знайомих:
Чому я перейшла на українську в повсякденні.
Справа в тому, що коли в академії я вперше скуштувала москалів на сніданок, мені дуже сподобалось.
Шютка.
Я з російськомовної сім'ї, а тому майже все своє життя розмовляла російською.
Проте одного дня 2019, дівчина з цього фото запропонувала мені перейти на українську чисто по фану, для полегшення підготовки до власного висловлення на ЗНО.
ЗНО давно пройшло, а українська лишилась.
І насправді все просто.
Я спілкуюсь мовою КРАЇНИ, в якій живу, і принципово не переходжу на мову агресора.
- Всього лише мова, що тут такого?!
- Це питання громадянської свідомості, бо бути аполітичним легко, коли хлопці на сході віддають життя за те, щоб ти мав змогу спокійно спати.
Тим не менше російську досі вважаю частиною своєї ідентичності, а тому іноді тупі жарти і каламбурчікі народжую рідною.
Фанфакт: моя собака не розуміє українську, тому вона скоріше Бєтя, аніж Беатріччі
# 1444
І, потворив декілька раз слово «Тітка», він вийшов.
Каштанка сіла і почала спостерігати.
Кіт нерухомо сів на матрасик і робив вигляд, що спить.
Гусь, витягуючи шию і  тупцюючи на одному місці, продовжував говорити про щось швидко і гаряче.
Мабуть, це був дуже розумний гусь;  після кожної довгої тиради він кожен раз здивовано задкував і робив вигляд , що захоплюється своєю промовою...
Послухавши його і відповів йому «рррр...», Каштанка почала обнюхувати кути.
В одному із кутів стояло маленьке коритце, в якому вона побачила мочений горіх і розмоклі житні кірки – і почала їсти.
Гусь взагалі не обідився, що незнайома собака їсть його корм, а навпаки, заговорив ще гарячіше і, щоб не показувати свою довіру, сам підійшов до коритця в з‘їв декілька горошинок.
# 1445
Але ми з Лі створили табір.
Через річку було десяток маленьких гір, щільно вкритих кедровими гальмами, але жодної, схожої на зграю-сідло.
Це нас не стримувало.
Зовнішній вигляд оманливий.
Зграя-сідло, як і краса, може існувати лише в очах спостерігача.
Я та онук скарбу оглядали ті покриті кедром пагорби, дбаючи про даму, яка полювала на злу блоху.
Ми досліджували кожну сторону, вершину, окружність, середню висоту, кут, нахил та увігнутість кожної за дві милі вгору та вниз по річці.
Ми витратили на це чотири дні.
Потім ми підняли роан і дан, і витягли залишки кави та бекону на сто сорок дев'ять миль назад до міста Кончо.
# 1446
Я досі не впевнена в у цьому розумінні дружби, яке в моїй голові є.
Вважаю себе жахливою подругою.
Хоча, як тільки я про це подумала, під час перегляду фільму “Я – Сем” сьогодні, то мені прийшло повідомлення від людини, яка зараз є найближчою в Академії і якій на тижні минулому (просто я зрозуміла, що вона прям дуже  хоче) я організувала пончики з Хлєбного, оформила святково (з дощиком, з гілочками живої ялинки, вірш власнописаний, листівку власного авторства “Продовжуй мріяти”).
Організувала з міста Київ до села Завалійки Хмельницької області.
Писала мені, що любить і в чергове питалася як себе почуваюся.
Інколи здається, що мені просто потрібно до психолога чи одразу до психотерапевта.
І так, в ефірі сьогодні наша програма “Есе по цінностях” з незмінним ведучим, менеджером з формаційного процесу в Українській Академії лідерства у Києві,  Сінавером Сейтумеровим.
Сьогодні ми поговоримо зі спеціально запрошеною гостею, студенткою Української Академії лідерства, Мороз Анастасією, на тему “Будь другом.
Що це значить для тебе?” і дізнаємося, що саме дівчина вкладає у цю третю цінність і чи встигла поглибити своє відчуття цієї цінності.
Лише, коли почула від отця про “емоційну присутність” та “долання спільних труднощів” ця картина стала для мене яснішою.
Просто, я для себе буквально нещодавно, можливо рік тому, визначила для себе основне поняття – свої люди.
Максимум, близька людина.
Я дружила.
Поки не маю впевненості, що казати друг/подруга це не теж саме, що пускати слова по вітру.
В будь-який момент хтось може оступитися.
Можуть змінитися орієнтири і вам просто стане не подорозі.
В слово “дружба” я вкладаю глибше поняття.
Набагато.
Або переоцінюю цей наратив і насправді маю на увазі щось інше, щось те, що знаходиться між дружбою та коханням.
Але, все ж, на даний момент, за останні роки 2, намагаюся нікого не називати другом/подругою.
Хіба тільки описуючи якісь історичні події, в яких брали участь люди, яких я вважала людьми та друзями на момент розповіданої ситуації.
Когось з минулого.
Бо, насправді, єдиного, кого можу назвати своїм другом, то свою маму.
Я не знаю й інколи не розумію мотивів цієї жінки і незліченну кількість інших батьків.
Певно, це взагалі найпершіші наші друзі у житті, які і дають нам певне розуміння цього наративу.
Навіть більше відчуття, а не розуміння.
Все відштовхується, в першу чергу, від відчуття.
Від бажання.
Бо я не відчуваю качель від неї.
Та, буває різне, без конфліктів лідери не вживуться, головне вирішувати їх, не працювати за накопичувальною системою.
Але я знаю, що все буде добре.
У будь-якому випадку все вирішиться і ми підемо далі разом.
Скоріш за все я просто боюся втратити людину.
Але суто через те, що я дуже відповідально намагаюся і серйозно.. з відкритим навстіж серцем.
Я в своїх людей вірю інколи більше, ніж в себе.
Я віддаюсь до останнього вогника.
Щоб потім згоріти на тому вогнищі і рятуючись отримаю те, від чого потім залишаться шрами.
Вони є у всіх.
На своєму рівні загоєності.
Якщо їх лікують.
Або болять, якщо продовжуєш заліковуватися.
Адже, точно проблема в мені.
Ні в кому іншому.
Мені болить.
Дуже.
Мені складно говорити про це.
Не через внутрішні зажими.
Я йду навзрид, тихий взрид, який сковує мої губи.
З роками глибше і глибше переконуюсь, що чим гучніше сміюся, тим важчіше борюся.
Думаю про терапію, бо тягнути вантаж стає дедалі болючіше.
Мені боляче було дивитися фільм “Я – Сем”.
Просто тому, що для мене слово “тато” важчіше за вишкіл.
Його друзі просто чудесні.
Тих людей можна назвати друзями.
До речі, можу також розповісти історію як друзі моєї мами збирали мене на моє перше 1-е вересня.
Хоча навіщо?
Хіба це єдина подібна ситуація?
Хіба тільки зі мною це відбувається?
Але втрачати близьких це безмежно важко.
Я неодноразово казала, що фізичну смерть мені набагато краще сприймати, ніж втрату контакту з близькою людиною.
Я хочу тільки кращого для них.
І я ніколи не хочу нікого біля себе біля когосбіля ь тримати триматись.
Бути разом хочеться за іскриною, взаємною іскриною, а не за словами.
За діями.
За взаємодіями.
Інколи складається враження, що окрім мене це нікому не треба.
Можливо я не до тих людей потрапляю.
Не до своїх.
Або ховаюся за своєю шкаралупою.
Я захищаюся.
Це правда.
Зрезонувало, що сказав Роман Назаренко, що я вибудувала високу височенну і міцну вежу.
Яку далеко не всім вдасться осилити.
Але, якби він тільки знав, чого вартувало її вибудувати, і наскільки насправді реально освоїти її.
Від мене буває йде супротив, але лише у випадку самозахисту – якщо я відчуваю негатив у свою сторону, упереджене ставлення, токсичність заради самоствердження, гидоту заради гидоти.
Хто хоче, щоб його ображали або робили боляче заради власної потіхи?
Бути другом в рамках цінності для мене це про турботу, прийняття, консенсусну взаємодію, повагу.
Коли не дивлячись на попередній досвід, я продовжую відкривати та відкриватися.
Не зупиняти взаємодію після попереднього болючого досвіду.
Я, насправді, навіть рада болючим ситуаціям, вони дають можливість росту.
Але, тут таке уточнення, невеличеньке.
Невеличусеньке.
Я не мазохістка.
Я маю знати конкретну мету взаємодії.
Мені буває прилітає, що зі мною складно.
Звичайно складно!
Як ти втопиш тигреня з власною думкою, яке вже давно навіть з далеку не здається сліпим кошеням, що йде за цицькою?
(шукайте інші приманки, я вам так скажу)
Було б бажання.
Було бажання летіти на крилах.
Зізнаватися в коханні, дружити навіки.
Але воно стає прагматичнішим.
Розуміння світу.
Можливо, дружба є книжкою, однією з Великих книг моєї багаторічної життєвої формаційної програми і кожна особистість “друг/подруга” є розділом і є вчителем.
Я сприймаю людей, що заходять до мого життя як вчителів.
Особливо приємна взаємодія виникає, коли є ці палаючі очі.
А коли і результат виходить, то взагалі чудесно!
Це також про вибір.
За цим певно і прагну.
За відданістю, любов’ю, довірою, турботою, щирістю, відвертістю, спражністю, вільністю, мудрістю, творчістю, вірою, чистотою, єдністю, войовничістю, креативізмом, поглядом та дотиком.
І ароматом!
Обожнюю приємні запахи.
Запах пригод особливо.
Встигла, та продовжую глибше.
За щирою та спільними любов’ю та боротьбою.
Про це мені є дружба.
Це я і вкладаю.
Те, що різне складає в спільне та сильне понад усе.
Дякую, що залишалися на зв’язку протягом цього ефіру і бажаємо вам також перед собою відповісти на “Будь другом.
Що це значить для тебе?” та скорої зустрічі у наступному ефірі, який матиме тему таку, яку скреативить наш із загадковою посмішкою ведучий Сінавер Сейтумеров, якого ви, нажаль чи на щастя, не бачите.
До скорої, па-па!
# 1447
- Олексій Семенович, цигани просять чаю і коньяку, - сказала стара.
- Можна вимагати?
- Можна, можливо! - відповів Фролов.
- Ти знаєш, адже вони з господаря ресторану відсотки беруть за те, що вимагають з гостей частування.
Нині не можна вірити навіть того, хто на горілку просить.
Народ все низький, підлий, розпещений.
Взяти хоч цих ось лакеїв.
Фізіономії, як у професорів, сиві, по двісті рублів на місяць видобувають, своїми будинками живуть, дочок в гімназіях навчають, але ти можеш лаятися і тон задавати, хоч греблю гати.
Інженер за карбованця з'їсть тебе банку гірчиці та півнем проспіває.
Чесне слово, якби хоч один образився, я б йому тисячу рублів подарував!
- Що з тобою? - запитав Альмер, дивлячись на нього з подивом.
- Звідки ця меланхолія?
Ти червоний, звіром дивишся ...
Що з тобою?
- Погано.
Штука одна в голові сидить.
Засіла цвяхом, і нічим її звідти не виколупаєш.
# 1448
Воланд кивнув головою, і Маргарита, припавши до вуха майстра, щось пошептала йому.
Чути було, як той відповів їй:
- Ні, пізно.
Нічого більше не хочу в житті.
Крім того, щоб бачити тебе.
Але тобі знову раджу - залиш мене.
Ти пропадеш зі мною.
- Ні, не залишу, - відповіла Маргарита і звернулася до Воланда: - Прошу вас знову повернути нас до підвалу в провулку на Арбаті, і щоб лампа загорілася, і щоб все стало, як було.
Тут майстер засміявся і, обхопивши давно розвинулася кучеряву голову Маргарити, сказав:
- Ах, не слухайте бідну жінку, мессир.
У цьому підвалі вже давно живе інша людина, і взагалі не буває так, щоб все стало, як було. - Він доклав щоку до голови своєї подруги, обняв Маргариту і став бурмотіти: - Бідна, бідна ...
- Не буває, ви говорите? - сказав Воланд.
- Це вірно.
Але ми спробуємо. - І він сказав: - Азазелло!
# 1449
— Мій блідолиций брате, я прошу тебе, поїхали!
Ти ж запевняв, що поїдеш, сам мене зманив, а як їхати, так от і злякався.
— Я... я не злякався, а мені... мені шкода маму.
— Ти кажи: поїдеш чи ні?
— Я поЇду, тільки... тільки стривай.
Мені хочеться вдома пожити.
— У такому разі я сам поїду! — вирішив Чечевіцин.
— І без тебе обійдуся.
А ще теж хотів полювати на тигрів, битися!
Коли так, віддай же мої пістони!
Володя заплакав так гірко, що сестри не стрималися і теж тихо заплакали.
Наступила тиша.
— Так ти не поїдеш? — Ще раз спитав Чечевіцин.
— По... поїду.
— То ж одягайся!
І Чечевіцин, щоб вмовити Володю, вихваляв Америку, ричав як тигр, зображав пароплав, сварився, обіцяв віддати Володі усю слонову кістку і усі левові та тигрові шкіри.
И цей худорлявий смуглявий хлопчик із щетинистим волоссям і ластовинням здавався дівчатам незвичайним, чудовим.
Це був герой, рішуча, мужня людина, і ричав він так, що, стоячи за деревом, дійсно можна було подумати, що це тигр або лев.
# 1450
Єфрем говорив неохоче,спокійно, і його лице було байдужим і беземоційним, ніби він дійсно не шкодував грошей або ж забув про свою втрату.
Така байдужість до втрати і до злочину, скоріш за все, соромило та дратувало Кузьму.
Для нього це було незрозуміло.
Звичайно, коли на образу відповідають хитрістю та силою, коли образа веде за собою боротьбу, яка самого кривдника ставить у положення ображеного.
Якщо б Єфрем вчинив по-людськи, тобто образився, почав бійку і скаржитися, якщо б суддя засудив у в'язницю або вирішив, що "доказів немає", Кузьма би заспокоївся; але тепер, ідучи за візком, він мав образ людини, якій чогось не вистачає.
- я не брав у тебе грошей! - сказав він{=>.
— }- не брав, ну і добре
- доїдемо до Телібієва, я кликну старосту.
Нехай... він розбере...
# 1451
Сью виявила, що Берман сильно пахне ягідками ялівцю у своєму слабо освітленому барлогу внизу.
В одному кутку було чисте полотно на мольберті, яке чекало там двадцять п’ять років, щоб отримати перший рядок шедевра.
Вона розповіла йому про фантазії Джонсі, і про те, як вона боялася, що вона справді буде легкою та тендітною, як сам листок, відпливе, коли її легке утримання на світі стане слабшим.
Старий Берман, з його очевидними червоними очима, викрикував свою зневагу і глум до таких ідіотських уявлень.
"Вас!" - закричав він.
"Невже люди в світі не мають дурості помирати через те, що листя відпадають від збентеженої лози?
Я не чув про таке.
Ні, я не буду поводитися як зразок для вашого дурного відлюдника-пустельника. дозволити крапковому безглуздому бізнесу прийти їй у голову?
Ах, крапка бідна блудниця, міс Йонсі ".
# 1452
Варенуха, не відводячи погляду від телеграми, поставив кривий розчерк в зошиті, і жінка щезла.
- Ти ж із ним на початку дванадцятої розмовляв по телефону? - збентежено заговорив адміністратор.
- Та смішно таке казати! - пронизливо закричав Римський, - розмовляв чи ні, але не може він зараз бути в Ялті!
Це просто смішно!
- Він п‘яний... - сказав Варенуха.
- Хто п‘яний? - запитав Римський і обидва знову витріщилися одне на одного.
В тому, що телеграфував із Ялти якийсь самозванець або божевільний, сумнівів не було; але от що було дивно: звідки ж Ялтинський містифікатор знає Воланда, який лише вчора приїхав у Москву?
Звідки він знає про зв‘язок Лиходєєва та Воланда?
- «Гіпнозом...» - все повторював Варенуха слово із телеграми, - звідки ж йому відомо про Воланда? - він покліпав очима і раптом впевнено заголосив: - Та ж ні, нісенітниця, нісенітниця, нісенітниця!
# 1453
О, молодий пан, чне розривайте ці квіти в моєму саду, які я хочу подавати своєї хворої доньки ...
Ходить вона до сьогодні.
Переведені вже чотири книги, а Воротов не знає нічого, крім слова «mйmoires», і коли його запитують про його наукову розробку, то він махає рукою і, не відповівши на питання, починає розмову про погоду.
Лев і Сонце
В одному з міст, розташованих по цей бік Уральського хребта, рознеслася чутка, що на днях прибув в місто і зупинився в готелі «Японія» перський сановник Рахат-Хелам.
Ця чутка не справив на проживаючих  ніякого враження: приїхав перс, ну й добре.
Один тільки міський голова, Степан Іванович Куцин, дізнавшись від секретаря управи про приїзд східного людини, задумався і запитав:
- Куди він їде?
- Здається, в Париж або в Лондон.
- Гм! ..
Значить, важлива птаха?
# 1454
Не знаючи, як відповісти на це,секретар вважав за потрібне повторити посмішку Пилата.{=>
} - А він сказав, що гроші йому відтепер стали ненависні, - пояснив Ієшуа дивні дії Левія Матвія і додав: - І з тих пір він став моїм супутником.
Все ще скалячись, прокуратор подивився на заарештованого, потім на сонці, неухильно піднімається вгору над кінними статуями гіпподрома, лежачого далеко внизу праворуч, і раптом в якійсь нудить борошні подумав про те, що найпростіше було б вигнати з балкона цього дивного розбійника, вимовивши тільки два слова: «Повісити його».
Вигнати і конвой, піти з колонади всередину палацу, веліти затемнити кімнату, повалитися на ложе, зажадати холодної води, жалібним голосом покликати собаку Банга, поскаржитися їй на гемікранія.
І думка про отруту раптом спокусливо майнула в хворій голові прокуратора.
Він дивився каламутними очима на заарештованого і деякий час мовчав, болісно згадуючи, навіщо на ранковому безжальному Єршалаїмському сонці стоїть перед ним арештант зі спотвореним побоями особою, і які ще нікому не потрібні запитання йому доведеться ставити.
# 1455
«Мила, п’ять чого?
Скажи своїй Саді».
«Листків.
На стеблі плюща.
Коли впаде останній, я піду разом з ним.
Я знаю про це вже три дні.
Хіба лікар не сказав тобі?»
«Ой, не чула нічого безглуздішого,- пожалілася Сью з насмішкою.
- Яке відношення мають старі листки плюща до твого самопочуття?
Ти так любила те стебло, неслухняна ти дівчинко.
Не будь дурненькою.
Так лікар сказав сьогодні зранку, що твої шанси на одужання найближчим часом складають десять до одного - це саме те, що він сказав.
Так це такий же хороший шанс, як проїхатись в трамваї по Нью-Йорку чи пройти повз нову будівлю.
Давай спробуємо з’їсти трохи бульйону і Саді повернеться до малювання, щоб вона могла продати роботу для редактора і купити портвейн для своєї хворої дівчинки і відбивні для жадібної себе».
# 1456
Випустив нову версію Word Dolphin - додатка для вивчення слів.
Що нового:
• Підтримка Android 10 та 11
• Світла та темна теми
• Відкривайте словники (wdi-файли) з файл-менеджерів, поштових додатків і т.і.
# 1457
Коли новини приносять зовсім не позитивні емоції, я думаю про квіти.
Про те, що вони проростають і квітнуть не тільки і не стільки на клумбах, а й у зовсім не призначених для цього місцях.
У непомітних тріщинах у скелі, на смітниках, там де пожежа залишила лише згарище чи там, де точився запеклий бій.
Хіросіма, де квітнуть сакури.
Життя перемагало і  перемагає.
# 1458
Знизу протікала ріка.
Закінчення цієї ріки не було видно.
Джерело її, величезний камін, продовжував наповнювати її.
Так пройшла година, а за нею друга.
Тут Маргарита стала помічати, що її ціпок зробився важчим, ніж був.
Щось дивне трапилося й з рукою.
Тепер перед тим, як підняти її, Маргариті доводилося зморщуватись.
Цікаві зауваження Коров'єва перестали займати Маргариту.
Навіть розкосі монголовидні очі, і обличчя білі й чорні робилися безтурботними, іноді зливаючись, а повітря між ними чомусь починало тремтіти й струїтися.
Гострий біль, як від голки раптово проштрикнув праву руку Маргарити, й, стиснувши щелепи, вона поклала лікоть на тумбу.
Якийсь шурхіт, неначе крил по стінах тепер відлунням докочувався з кінця залу й було зрозуміло, що там танцюють нечуванні натовпи гостей, і Маргариті здавалося, що навіть мраморна, вкрита мозаїкою і кришталем підлога в цьому дивному залі ритмічно пульсує.
# 1459
У Anton Senenko я натрапив на допис про блогерку, яка публічно заявила про любов до Московії.
Якось всі поділяють думку, що вона дурепа.
Хтось припустив, що їй не вирізали аденоїди і тому у неї ментальні проблеми...
Насправді я дуже сумніваюся, що вона дурепа: вона зробила курс по алгоритмам для Прометеусу, причому українською.
Алгоритми, це та тема, де плаває багато програмістів, не кажучи вже про "войті_в _айті".
А вона зробила курс не на чому-небудь, а на доволі невдалій мові — Scratch.
Так що не дурепа вона, а дуже цинічна людина.
Як блогерка, вона знає про правило 6С+1Г. Скандали, Сенсації, Страх, Секс, Смерть, Сміх та Гроші завжди викликають підвищену увагу.
Саме те для блогера.
І, хоча Прометеус викинув її курс, цей скандал вона успішно монетизує, більше ніж курс Прометеуса.
Ось і вся арихметика.
# 1460
Планка п'ята
Кінець цього всього
Так!
І постіль була його.
І ліжко було його, кімната була його.
Найкращий і щасливіший за всіх, Час перед ним був його власністю, щоб внести свої корективи.
"Я буду жити в Минулому, в Сьогоденні, і в Майбутньому! - повторював Скрудж, виповзаючи з ліжка:
Духи всіх Трьох будуть прагнути зі мною.
О, Джейкоб Мерлі!
Рай та Різдвяний Час будуть восхвалені за це!
Я кажу це, стоячи на колінах, старий Джейкоб; на своїх колінах!"
Він так тремтів і так світився своїми благими намірами, що його зламаний голос наврячи відповів би на його зов.
Він агресивно хлипав в цій суперечці з Духами і його обличчя було мокре від сліз.
# 1461
І привид, який пройшов в дирку трильяжу, без перегород всупив на ганок.
Тут всі побачили, що це - ніякий не привид, а Іван Миколайович Бездомний - дуже популряний поет.
Він був бос, у розідраній білуватій толстовці, до якої на грудях англійською шпилькою була приколота паперова іконка з потертим зображенням невідомого святого, і в полосатих білих кальсонах.
У руці Іван Миколайович ніс запалену вінчальні свічку.
Права щока Івана Миколайовича була свіжо розідрана.
Важко навіть поміряти глибину мовчання, яка царила на ганку.
Видно було, як у одного з офіціантів пиво тече з нахилившоїся набік кружки на підлогу.
Поет підняв свічку над голою і голосно сказав:
- Здорові були, друзі! - після чого заглянув під найближчий столик і окликнув зі смутком: - Ні, його тут немає!
Почулося два голоси.
Бас сказав безжалісно:
-Готова справа.
Біла гарячка.
А другий, жіночий, напуганий, виголосив слова
# 1462
Гірка складка позначилася у губ гостя.
– Будемо дивитися правді в очі, – і гість повернув своє обличчя у сторону нічного світила, що біжить крізь хмару.
– І ви, і я – божевільні, щоб відпиратися!
Бачите, він вас приголомшив – і ви зійшли з розуму, так як у вас, очевидно, відповідний для цього грунт.
Але те, що ви розповідаєте, безаперечно було в реальності.
Але це так незвичайно, что навіть Стравинський, геніальний психіатр, вам, звичайно, не повірив б.
Він дивився вас?
(Іван окинув.)
Ваш співрозмовник був і у Пілата, і на сніданку у Канта, а тепер від відвідав Москву.
– Та він тут ледве чорт знає чого наробить!
Як-небудь його потрібно відловити? – не зовсім впевнено, але все ж підняв голову у новому Івані попередній, ще не до кінця добитий Іван.
– Ви вже пробували, і досить з вас, – іронічно відгукнувся гість, – й іншим також пробувати не раджу.
А те, що натворить, то будьте благонадійні.
Ах, ах!
Але до чого мені прикро, що зустрілися з ним ви, а не я!
Хоч все перегоріло, кути затягнулися попелом, все ж, клянуся, що за цю зустріч я віддав би зв'язку ключів Параски Федорівни, бо нема більше мені чого віддавати.
Я жебрак!
# 1463
«Сюді, я надіюсь, що одного дня я намалюю бухту Неаполя.»
Лікар прийшов увечері, і Сю мала оправдання, щоб вийти на коридор.
«Є шанси.
З хорошим доглядом ти переможеш, – сказав лікар, беручи її тонку, тремтячу руку, – Зараз я маю зустрітись з іншим пацієнтом на декілька поверхів нижче.
Його звати Берман – якийсь художник, якщо мені пам‘ятт не зраджує.
У нього також пневмонія.
Він старий слабкий мужчира, і приступи у нього гострі.
Для нього вже немає жодної надії, проте сьогодні він переміщається до лікарні для збільшення комфорту».
Наступного дня лікар сказав Сю: «Хвороба вже не є небезпечна.
Ти перемогла.
Тепер лише правильне харчування і опіка».
Того вечора Сю лягла в ліжко біля Джонсі, яка в‘язала яскраво голубий і нікому непотрібний шерстяний шарф, обняла її однією рукою і так заснула.
# 1464
Питання "де краще жити- в будинку чи в квартирі?" має окреме рішення для кожного.
Зараз я живу в квартирі, більшу частину життя я жила в квартирі, але я б хотіла жити в невеликому будиночку.
Мені дуже подобаються саманні, глиняні, адже йому можна надати незвичну форму, він може бути особливим внутрі і ззовні.
Там обов'язково буде піч.
І всі зручності.
Меблі будуть з природних матеріалів, будуть вишиті маленькі подушки і інші дрібнички, створені власноруч.
Мені хочеться, щоб в ньому були сухі трави, це створює особливу атмосферу.
І розмальовані стіни.
Або прикрашені роботами дітей чи їх фотографіями.
Мені хочеттся, щоб навколо будинку був сад фруктових дерев і куточок релаксу з водоймищем, навіть якщо це буде невеличке декоративне озеро.
Неподалік будуть рости квіти, декоративні кущі.
Це буде місце затишку, відкрите для близьких людей.
# 1465
Весняна повінь
Хоча у світі немає нічого, що було б слабше та ніжніше за воду , та вона може зруйнувати найтвердіший предмет.
(Лаоцзи)
То що ж таке повінь – стихійне лихо?
З найдавніших часів і по теперішній час люди знаходяться в прямій залежності від стану водних ресурсів.
Дана проблема стає все більш актуальною для населення нашої планети.
В останні десятиліття велике число фахівців серед проблем, що стоять перед людством, під номером 1 називають проблему води.
Водні проблеми виникають у трьох випадках: коли недостатньо прісної води, коли якість води не відповідає соціальним, екологічним та господарським вимогам, і, нарешті, коли від надлишку води населені території страждають від повеней.
Якщо над першими двома проблемами ми стали замислюватися відносно недавно, то остання супроводжує суспільству з найдавніших часів
Масштабне прибування води виникає весною, коли земля пробуджується від сну.
З першого погляду, здається, що повінь – це страшно, але , якщо подивитися з іншої сторони, то це чудово.
Відразу питання: чому?
Завдяки воді земля стає вологою, добре рослинам, тваринам, а також нам, людству, адже природа турбується та годує нас своїми плодами.
Пригадую, як ще маленькою прокинулася, ранок видався на рідкість приємним: м’яким, сонячним і лагідним.
Повітря пахне ще сонною землею, цвітом рожевих акацій і жасмину.
Молода соковита трава під вікнами рясно світиться росою.
По цьому зеленому, наче штучному, килимку густо розсипались незабудки і дикі дзвоники, знехотя розплющуючи й мружачись на світло  своїми ще сонними блакитними очатами.
У саду, в пишних кронах вишень і старих груш, проснувся жвавий пташиний гамір.
Моє вікно виходило в сад, де завжди співали птахи, а я сиділа і слухала їхню розмову.
Таке природне диво кликало мене гуляти, бавитися.
Ніщо не зможе зруйнувати мою дитячу гармонію з цим світом.
Після сніданку бігла надвір, де стояли калюжі після дощу, я з татом робила кораблики та пускала їх на воду, вони завдяки вітру пливли до свого місця призначення.
Кожного дня рівень води піднімався, але мені було цікаво бродити по калюжах, виміряти їхню глибину, уявляла себе дослідником.
Мама на мене говорила, що я як те каченя, бо постійно хлюпаюся у воді.
Весняна повінь грала й шуміла, прагнучи отого надзвичайного свого вивершення, до котрого спонукує закладена ще по осені брунька в наливанні соком майбутніх своїх плодів.
Настав той день, коли за своїм вікном я побачила спокійне море, яке вабило мене своєю тишею.
Нарешті, моя мрія здійснилася, я попливла у відкритий океан.
Тато посадив мене в лотку і ми попрямували рідними вулицями, які не були схожі на ті, що я бачила раніше.
Все здавалося іншим, незвичайним, далеким,  але водночас близьким.
Здається, за це коротке плавання шляхами рідного села, я відкрила для себе, щось цікаве, особливе, неповторне, яке доторкнулося до моєї душі та наповнило її весняною свіжістю.
Мені відкрився цілий світ, оточений неземною красою.
Через кілька днів вода почала відступати, але назавжди в моїй пам*яті залишився той образ справжньої весни.
Подорослішавши, я зрозуміла, що природа дає землі те, що вона потребує, так як говорив Бенджамін Франклін: «Ми пізнаємо цінність води лише коли колодязь пересихає».
Коли людство навчиться сприймати належне, тільки тоді людина буде в гармонії з природою.
Отже , потрібно цінувати те, що маєш, поки його не змила життєва повінь, а якщо й зруйнувала, то варто переосмислити свої вчинки та рухатися далі.
Пам*ятай, що запорукою довгого життя – є те, що тебе породило та що оточує.
«Як вийшло, що вода, настільки потрібна, що без неї неможливо жити, цінується так низько, тоді як алмази, що не приносять жодної користі, цінуються так високо»
Адам Сміт
# 1466
- Не рахував, не знаю.
Народ й мідь кладе, й срібло, а скільки - мені не бачити.
- А папірці кладуть?
- Які більш благородні, панове й купці, ті й папірці подають.
- Що ж?
Папірці в чашці тримаєш?
- Ні, навіщо?
Папірець м'який, він потреться...
На грудях тримаю...
- А багато назбирав папірцями?
- Та рублів з двадцять шість назбирав.
- 26 карбованців! - сказав Кузьма та знизав плечима.
- У нас в Качаброві, спитай кого хочеш, будували церкву, так за одні плати було віддано три тисячі - во!
Твоїх грошей і на цвяхи не вистачить!
В нинішній час 26 карбованців - раз плюнути!..
Нині, брат, купиш чай півтора карбованці за фунт і пити не станеш...
Зараз он, гляди, я курю табак...
Мені він годиться, тому я мужик, проста людина, а якщо якому-небудь офіцеру чи студенту...
Кузьма раптом сплеснув руками та продовжив посміхаючись:
# 1467
А те, що відбулося на Патріарших ставках поета Івана Бездомного більше не цікавило{=>.
– }-Скажіть, Іване Миколайовиче, а ви-то самі як далеко були від турнікету, коли Берліоз звалився під трамвай?
Ледве помітна посмішка чомусь доторкнулася губів Івана, і він відповів:
-Я був далеко{=>.
– }-А цей картатий був біля самого турнікету?
-Ні, він сидів на лавці неподалік.
-Ви добре пам'ятаєте, що він не підходив до турнікету в той момент, коли Берліоз впав?
-Пам'ятаю.
Не підходив.
Він сидів розвалившися.
Ці питання були останніми питаннями слідчого.
Після них він устав, простягнув руку Іванку, побажав скоріше одужати та висловив надію, що невдовзі знову буде читати його вірші.
-Ні, - тихо відповів Іван, - я більше віршів писати не буду.
Слідчий уввчливо посміхнувся, дозволив собі виразити свою впевненість у тому, що поет зараз у стані певної депресії, але що скоро це мине.
# 1468
Він поклав свою міцну, смердючу сигару на видне місце, надів капелюх і вийшов.
Після  його мама стала розповідати вчительці музики про те, як вона гостювала у Шумихин і як добре її там приймали.
- Адже Лілі Шумихина моя родичка ... - казала вона.
- Її покійний чоловік, генерал Шумихин, є кузеном мого чоловіка.
А сама вона уроджена баронеса Кольб ...
- Мама, це неправда! - сказав роздратовано Володя.
- Навіщо брехати?
Він добре знав, що мама каже правду; в її розповідді про генерала Шумихина і уродженній баронесі Кольб не було ні одного слова брехні, але тим не менш все ж він відчував, що вона бреше.
Брехня відчувалась в її манері розмовляти, у виразі обличчя, в погляді, у всьому.
- Ви брешете! - повторив Володимир і вдарив кулаком по столу з такою силою, що затремтів весь посуд і у мами розлився чай.
- Для чого ви розповідаєте про генерала і баронес?
Це все брехня!
# 1469
«Як чоловік чоловікові, - кажу я, - Я піду і нагляну за ним».
Я поклав пляшку Гіркого Воскресіння у свою кишеню і пішов на пагорб меровихволодінь, найкращого будинку у місті, із мансардою і двома фігурами залізних собак на газоні.
«Мер Бенкс повністю сидів на ліжку, звісивши ноги.
Він видавав такі звуки, що міг розбудити кожну дорослу людину у всьому Сан-Франциско.
Юнак стояв біля ліжка і тримав чашку води.
«Док, - сказав мер, - яЯ жахливо хворих.
І скоро помру.
Ви точно не можете нічого зробити?‘
«Пане Мер, - сказав я - Я не підготовлений С.К. Лапіуса.
Я ніколи не відвідував жодного заняття у медицинському коледжі‘ - продовжив я, - Я прийшов, як звичайна людина, яка прийшла дізнатися, чи може вона допомогти.»
# 1470
- Ні, все-таки ... треба.
Все-таки воно його того ... трошки на розум наставить.
Чи не зайве ...
Диякон дістав зі столу конверт, але перш ніж вкласти в нього лист, сів за стіл, посміхнувся і додав від себе внизу листа: «А до нас нового штатного доглядача прислали.
Цей спритніші, ніж раніше.
І танцюрист, і балакун, і на все руки, так що Говоровскій дочки від нього без розуму.
Військовому начальнику Костиреву теж, кажуть, скоро відставка.
Пора!
» І дуже задоволений, не розуміючи, що цієї припискою він украй зіпсував суворий лист, диякон написав адресу і поклав лист на саме видне місце столу.
Козак
Орендар хутора Низи Максим Торчаков, бердянський міщанин, їхав зі своєю молодою дружиною з церкви та віз тільки що освячену паску.
Сонце ще не сходило, але схід уже рум'яної, золотився.
Було тихо ...
Перепілка кричав свої: «пити підемо! пити підемо! », та далеко над курганчик носився шуліка, а більше в усій степи не було помітно жодної живої істоти.
# 1471
Ще в січні, під час візиту в італійську Антерсельву (надіюсь, що все таки допишу про ту подорож) я побачив в супермаркеті нову книгу Дена Брауна “Origin”.
Одразу ж поліз в телефон гуглити.
На жаль в Україні переклад планувався аж на червень.
Але я принципово не хотів читати (чи слухати) російську версію і таки дочекався українського перекладу від “Клубу сімейного дозвілля” (навіть прийшлось відновити свою картку).
Отже, книжка прийшла і я зразу присів на неї як на голку, перед роботою, після роботи, замість роботи, гуляючи з Вітьком на дитячому майданчику – всюди де міг, читав їїє Книжка цікава, але не така сильна, як Ангели і Демони, Код да Вінчі чи Інферно (яку я вважаю найкращою книгою Дена Брауна).
Також дається взнаки дуже вже заїжджена схема книжок Брауна – всі вони написані за одним шаблоном – Роберт Ленгдон разом з невідомою для нього жінкою розслідує вбивство якоїсь відомої людини у якомусь європейському місті (Флоренція, Париж, Вашингтон – ну трохи не Європа, Барселона), при цьому розгадаючи код, (за мотивами творів якогось митця – Леонардо Да Вінчі, Ботічеллі, Данте Алігєрі чи Гауді), за допомогою якого врятують людство і ще при цьому втікаючи від ворога, який хоче їх вбити (і в кінці книги виявляється, що найголовніший ворог десь поза кадром)
Вангую, що події наступної книги будуть відбуватись у Празі, Кельні або Дрездені або у Моринцях, де Ленгдон буде разом з прапраправнучкою Микитит Шевченка буде розшифровувати “Кобзар”, який виявиться не просто збіркою творів Тараса Шевченка, а ключем, який дасть його власинку могутню силу, при цьому паралельно будуть розслідувати вбивство сільського бібліотекаря (з бібліотеки було викрадено рідкісний “Кобзар”) і втікати від агентів СБУ, які на замовлення відомої політичної сили також шукають цей ключ, щоби перемогти на виборах :)
А якщо серйозно – то кінець не такий неочікуваний, як в Інферно чи Коді да Вінчі, вже за 100-120 сторінок до кінця книги можна здогадатись, що і до чого, хто тут поганий, а хто злий :)
Але в будь-якому випадку книгу варто почитати, особливо тим, хто полюбляє творчість Дена Брауна.
# 1472
Маргарита під столом штовхнула ногою Майстра.
- З великим задоволенням, - відповів майстер, вивчаючи Азазелло, а той продовжував:
-Ми сподіваємося, що і Маргарита Миколаївна не відмовиться від цього?
- Я ж то, мабуть, відмовлюся, - сказала Маргарита, і знову її нога проїхалася по нозі майстра.
- Чудова річ! - вигукнув Азазелло, - от це я люблю.
Один-два і готово!
Не то, що тоді в Олександрівсьокму саду.
- Йо, не нагадуйте мені, Азазело!
Я була дурна тоді.
Та, між іншим, мене і не можна обвинувачувати за це - бо не кожного дня зустрічаєшся з нечистою силою!
- Ще б, - підтверджував Азазело, - якщо б кожного дня, це було б приємно!
- Мені самій подобається швидкість, - казала Маргарита заведено, - подобається швидкість та оголеність.
Як із маузера - раз!
Ох, як він стріляє, - вигукнула Маргарита, звертаючись до майстра, - сімка під подушкою, і будь-яке очко...
- Маргарита починала п'яніти, від чого очі в неі розгорілися.
# 1473
- Які гроші?
Що обамюєш?
- А ось подивись, як я обманюю.
Лісничиха розв'язала вузлик і показала їм, окаянна, гроші, потім розповіла все, як прийшла до неї Анютка, як говорила Анютка, і інше.
Душогуби зраділи, стали ділитися між собою, мало не побилися, потім, значить, сіли за стіл тріскати.
А Анютка лежить, бідна, чує все їхні слова і трясеться, як жид на сковороді.
Що тут робити?
І з їхніх слів вона дізналася, що батенька помер і лежать поперек дороги, і ввижається їй, дурненькою, ніби бідного батеньку їдять вовки і собаки, ніби кінь наша пішла далеко в ліс і її теж вовки з'їли, і ніби саму Анютка за те, що грошей не вберегла, в в'язницю посадять, бити будуть.
А розбійники напилися і послали бабу за горілкою.
П'ять рублів їй дали, щоб та горілки купила і солодкого вина.
Пішло у них на чужі гроші і пияцтво та пісні.
Пили, пили, собаки, і знову бабу послали, щоб, значить, пити без кінця краю.
# 1474
Дама робить доземний уклін, цілує хрест і йде назад.
Вже обидві щоки її рум'яні, але обличчя спокійно, ясно, весело.
«Вона тепер щаслива, - думаю я, дивлячись то на неї, то на священника, пробачив їй гріхи.
- Але як повинен бути щасливий чоловік, якому дано право прощати ».
Тепер черга Митька, але в мені раптом закипає почуття ненависті до цього розбійника, я хочу пройти за ширму раніше його, я хочу бути першим ...
Помітивши моє рух, він б'є мене свічкою по голові, я відповідаю йому тим же, і пів хвилини чується пихтінням і такі звуки, як ніби хтось ламає свічки ...
Нас розбороняють.
Мій ворог боязко підходить до аналоя, не згинаючи колін, кланяється в землю, але, що далі, я не бачу; від думки, що зараз після Митька буде моя черга, в очах у мене починають втручатися і розпливатися предмети; відстовбурчені вуха Митька ростуть і зливаються з темним потилицею, священник коливається, підлогу здається хвилястим ...
# 1475
Для мене улюбленим містом завжди був і, як підказує інтуїція, буде Луцьк.
Це унікальне місце, що зберегло в собі стародавній лицарський шарм та прикрасило його зеленню та молодіжним драйвом.
Щоразу, як повертаюсь у рідне місто, мені стає легше дихати.
Я відчуваю, що це моє місце сили.
Луцьк відомий Замком Любарта, що зображений на купюрі номіналом у 200 гривень.
Ще тут розташований відомий Музей Волинської ікони.
Однак, для мене Луцьк не у пам'ятаках культури чи атракціях.
У моїй пам'яті Луцьк - місто затишних вуличок та музикантів, рожевих заходів сонця, свіжого подиху життя у повітрі.
Я усіх запрошую до мого рідного міста.
Воно унікальне.
Воно не таке, як чиїсь рідні міста.
Я не вигадую!
Луцьк не дивиться зверхньо, не змушує соромитись.
Луцьк загортає у спокій, дарує відчуття романтичної молодості.
Там усюди лавочки для закоханих та затишні дворики для відпочинку.
Я люблю його.
Я йому вдячна за себе.
# 1476
За сьогоднішній день на нього вже вдруге впав сум.
Протираючи скроню, в якій від пекельної ранкової болі залишилось тільки тупий, трішки ниючий спогад, прокуратор все намагався зрозуміти, в чому причина його душевних страждань.
І швидко він зрозумів це, але намагався обманути себе.
Йому було зрозуміло, що сьогодні вдень він щось безповоротно впустив і зараз він впущене хоче виправити якимось дрібними і нікчемними, а головне запізнілими діями.
Обман самого себе укладався в тому, що прокуратор намагався навіяти собі, що дії ці, теперішні, вечірні, не менш важливі, ніж ранковий вирок.
Але це дуже погано вдавалось прокуратору.
На одному із поворотів він різко зупинився і свиснув.
У відповідь на цей свист у сутінках загримів низький гавкіт і із саду вискочив на балкон велетенський гостровухий собака сірої шерсті у нашийнику з позолоченими бляшками.
# 1477
Вітаю!
Я думаю, що прийшов час Ютубу оновити свої алгоритми.
Я шукаю українською мовою в Україні, і перші ж результати, які я отримую, — іноземною мовою!
Я не думаю, що це можна пояснити більшою популярністю цих відео, тому що я впевнена, що на цю тему є ще більш популярні відео англійською.
Справедливим поясненням також не може бути те, що Ютуб знає, що я розумію російську, тому що тоді він теж би знав, що я розумію англійську.
Не розрізняючи російську і українську мови і розповсюджуючи російський контент в Україні ви стаєте на сторону міжнародно визнаної окупаціної сили, яка продовжує вести гібридну війну проти України.
Контент українською мовою має бути пріоритезуватись в Україні, або коли людина вводить пошуковий запит українською, або коли людина налаштовує свій акаунт українською.
Або хоча б має бути запропонований дієвий спосіб налаштувати мову результатів пошуку і рекомендацій.
Я була б вдячна, якби ви розглянули ці пропозиції і припининили свою дискримінаційну політику.
# 1478
Ці питання були останніми питаннями слідчого.
Після них він встав, протягнув руку Іванушці, побажав скоріш одужати та виразив надію, що незабаром знову буде читати його вірші.
- Ні, - тихо відповів Іван, - я більше віршів писати не буду.
Слідчий увічливо посміхнувся, дозволив собі виразити впевненість у тому, що поет зараз у стані деякої депресії, але що це скоро мине.
- Ні, - відгукнувся Іван, поглядаючи не на слідчого, а вдалину, на небосхил, що згасав, - це у мене ніколи не мине.
Вірші, які я писав, - погані вірші, і я тепер це зрозумів.
Слідчий пішов від Іванушки, отримавши доволі важливий матеріал.
Ідучи по нитці подій з кінця до начала, нарешті вдалося дібратися до того самого джерела, від якого пішли всі події.
Слідчий не сумнівався в тому, що ці події почалися зі вбивства на Патріарших.
Звичайно, ні Іванушка, ні цей картатий не штовхали під трамвай нещасного голови МАССОЛІТу, фізично, так кажучи, його падінню під колеса не сприяв ніхто.
Але слідчий був упевнений у тому, що Берліоз кинувся під трамвай (чи звалився під нього), коли був загіпнотизованим.
# 1479
Проходить ще декілька діб і нарешті в далечині, в смаглявому тумані показується столиця.
Шлях завершений.
Поїзд зупиняється, не доїжджаючи міста, поблизу товарної станції.
Бики, випущені з вагонів на волю, похитуються і спотикаються, ніби йдуть по слизькому льоду.
Зарершивши із вивантаженням і ветеринарним оглядом, Малахін і Яша заселюються в брудних, дешевих номерах на околиці міста, на тій самій площі, де відбувається торг худобою.
Живуть вони в бруді, їдять огидно, як ніколи не їли у себе вдома, сплять під різкі звуки поганого оркестріону, день і ніч граючого в трактирі під номерами.
Старець зранку йде кудись шукати покупців, а Яша цілими днями сидить в номері або ж виходить на вулицю оглянути столичне місто.
Він бачить брудну, угноєну площу, трактирні вивіски, зубчасту стіну монастиря в тумані...
Зрідка перебіжить він вулицю і загляне у вікно бакалійної крамнички, помилується на банки з різнокольоровими пряниками, позіхне і ліниво поплететься до себе в номер.
Столиця його не цікавить.
# 1480
- Завдання!  - каже Яша, прислухаючись.
- Повинно, поїзд важкий.
Ніяк не зрушить.
- Раніше не був важкий, а тепер раптом поважчав.
Ні, брат, це означає обер-кондуктор з ним не поділився.
Піди-но знеси йому, а то він до ранку буде смикати.
Яша бере у старого трьохрублевий папірець і стрибає з вагона.
Його важкі кроки глухо лунають поза вагона і поступово вщухають.
Тиша ...
У сусідньому вагоні протяжно і тихо мукає бик, точно співає.
Яша повертається.
У вагон влітає сирий, холодний вітер.
- Закрий-ка, Яша, двері, та будем лягати, - каже старий.
- Що даром свічку палити?
Яша засуває важкі двері;  лунає свист локомотива, і поїзд рушає.
- Холодно!  - бурмоче старий, розтягуючись на бурці і кладучи голову на вузол.
- Чи то справа вдома!
І тепло, і чисто, і м'яко, і богу є де помолитися, а тут гірше свиней всяких.
Вже чотири доби як чобіт не знімали.
# 1481
Але ось священик покриває її голову єпитрахиллю.
- І аз недостойний ієрей... - чується його голос, - владою його, мені даною, пробачаю і дозволяю те од всіх гріхів твоїх...[60]
Дама робить земний уклін, цілує хрест і йде назад.
Вже обидві щоки її рум'яні, але обличчя спокійне, ясне, веселе.
''Вона тепер щаслива, - думаю я, дивлячись то на неї, то на священеннка, пробачившего їй гріхи.
- Але яка повинна бути щаслива людина, котрій дане право пробачати''.
Тепер чегра Мітьки, але в мені раптово вскипає відчуття ненависті до цього розбійника, я хочу пройти за ширму раніше за нього, я хочу бути першим...
Помітивши мій рух, він б'є мене свічкою по голові, я відповідаю йому тим самим, і півхвилини чується пихтіння і такі звуки, ніби хтось ламає свічки...
Нас розбороняють.
Мій ворог боязко підходить до аналою, не згибаючи колін, уклоняється в землю, але, що далі, я не бачу; від думки, що зараз пілся Мітьки буде моя черга, в очах у мене починають мішатись і розпливатись предмети; відтопирені Мітькові вуха ростуть і зливаються з темною потилицею, священник колеблеться, підлога здається хвилястою...
# 1482
В цей час під колонами знаходилась тільки одна людина, і ця людина був прокуратором.
Тепер він не сидів у кріслі, а лежав на ложі біля низького невеликого стола, обкладеного посудом і вином у кувшинах.
Інше ложе, пусте, знаходилось з іншої сторони стола.
Біля ніг прокуратора вистелялась нечітка червона, немови би кровава, калюжа і лежали уламки розбитого кувшина.
Слуга, що перед грозою накривав для прокуратора стіл, чомусь разгубився під його поглядом, розхвилювався через те, що чимось не догодив, і прокуратор, розгнівавшись на нього, розбив кувшин об мозаїкову підлогу, сказавши:
- Чому на лице не дивишся, коли подаєш?
Хіба ти щось вкрав?
Чорне лице африканця посірідл, в очах з'явився смертельних жах, він затремтів і ледь не розбив і другий кувшин, але гнів прокуратора чомусь зник так швидко, як і з'явився.
Африканець кинувся збирати уламики і витирати калюжу, але прокуратор махнув йому рукою і раб втік, а калюжа залишилась
# 1483
Як не вигоріти працюючи навіть по 12 годин в день?
1.
Не думати про другу роботу в той час, коли працюючи на першій.
2.
Не розпилятися на все і всіх.
Увагу направте в процес і просто отримуйте задоволення.
3.
Відкопайте свій стержень (свої цінності, принципи, ідеологію) і не зраджуйте йому, це надзвичайно важливо і це те, що тримає тебе на плаву під час змін, в той час коли усі ідуть на дно.
4.
Вам щось не подобається?
Є два варіанти: подивитися на це з іншої сторони або позбутися те, що не подобається.
В будь-якому випадку воно вам не стане подобатися з часом, і в першу чергу це ваша проблема, з якою уви ви маєте справитися самостійно.
5.
І останнє - розслабтеся.
Ви нікому нічого не винні.
Ви вільні, а значить очікування інших стосовно вас, це точно не ваші проблеми.
# 1484
Лежачий на ложі в грозовій напівтемряві прокуратор сам наливав собі вино в чашу, пив довгими ковтками, час від часу торкався до хліба, кришив його, ковтав маленькими шматочками, час від часу висмоктував устриці, жував лимон і пив знову.
Якби не рев води, якби не удари грому, які, здавалося, загрожували розплющити дах палацу, якби не стукіт граду, мелений сходами балкона, можна було б почути, що прокуратор щось бурмоче, розмовляючи сам з собою.
І якби нестійке тріпотіння небесного вогню перетворилося б в постійне світло, спостерігач міг би бачити, що особа прокуратора з запаленими останніми безсонням і вином очима висловлює нетерпіння, що прокуратор не тільки дивиться на дві білі троянди, що потонули в червоній калюжі, але постійно повертає обличчя  до саду назустріч водяного пилу і піску, що він когось чекає, нетерпляче чекає.
# 1485
Студент, вважаючий боргом ввічливості лагідно поговорити з людиною, яка не відмовилась взяти його з собою, почав:
— Влітку в цей час вже світло, а тепер ще й світанку не видно.
Минуло літо!
Студент подивився на небо і продовжував:
— Навіть по небу видно, що вже осінь.
Подивіться праворуч.
Бачите три зірки, які стоять поруч по одній лінії?
Це сузір'я Оріона, яке з'являється на нашій півкулі тільки у вересні.
Поштальйон, засунувший руки в рукава і по вуха пішов в комір свого пальта, не поворохнувся і не глянув на небо.
Мабуть, сузір'я Оріона не цікавило його.
Він звик бачити зірки, і, вірогідно, вони давно вже набридли йому.
Студент помовчав трохи і сказав:
— Холодно!
Час світанку.
Вам відомо, о котрій годині сходить сонце?
—Що?
— О котрій годині сходить сонце тепер?
# 1486
"Ви зачепили мою професійну гордість, лікарю", -- сказав він у спокійному тоні.
-- "Я вам доведу".
За дванадцять ярдів попереду нас пристойно одягнений чоловік ходив довкола кущів, куди завертала стежка.
Найт зненацька дістав револьвер і вистрілив чоловіку у спину.
Жертва впала додолу і лежала непорушно.
Величний вбивця неквапом підійшов до тіла, зняв з нього одяг, гроші, годинник, дорогоцінний перстень і шпильку для краватки.
Потім він повернувся до мене, злегка посміхаючись, і ми продовжили нашу прогулянку.
Через десять кроків ми зустріли полісмена, який біг до місця, де було чутно постріл.
Ейвері Найт зупинив його.
# 1487
Я був Во-ху, відомим індійським знахарем.
Тоді я мав при собі тогочасний хіт, це був воскресенський настій.
Він був виготовлений з цілющих рослин і трав, які випадково відкрила Та-ка-ла, красива дружина вождя індійського племені чокто, поки вона збирала все на гарнір до страви з вареного собаки для щорічного свята врожаю.
Бізнес не розвивався в останньому місті, яке я відвідав, тому я мав лише 5 доларів.
Відвідавши аптекаря Фішер Хілла, я отримав в кредит шість пляшок на вісім унцій та корки.
У своїй валізі я мав етикетки та інгредієнти, які залишилися після відвідування останнього міста.
Життя знову забуяло рожевими кольорами після того, як я влаштувався в своєму готельному номері, з крана текла вода, і склянки з воскресним настоєм почали вистрілювати.
# 1488
— І!
Небагато; як це завжди буває, що тих, які беруть в облогу, завжди більше гине, аніж тих, хто в облозі.
Ви на цьому так не знаєтеся, як я, бо ж стількох воєн не застали, але ми, бувалі, можемо не рахувати трупів, бо висновки зі самої битви робимо.
— Навчуся і я біля добродіїв, — солодко відповідав пан Лонгінус.
— Звісно, що так, якщо тільки жартів вам допишуть, на що я не дуже сподіваюся.
— Дайте йому спокій, — озвався Скшетуський.
— Адже не перша то війна для пана Підбийп'яти і двй Боже найліпшим лицарям таким и бути, як він учора.
— Робили все, що могли, — мовив Литвин, — не стільки, скільки хотілося.
— Звісно, звісно!
Геть непогано ви собі давали раду, — сказав схвально Заглоба,— а що інші тебе перевищили (тут почав підкручувати догори вуса), то не твоя провина.
Литвин слухав із примруженими очима і зітхнув, мріючи про передову Стовейце і три голови.
# 1489
Кіт підняв погляд до неба і шумно видохнув, проте нічого не сказав, вочевидь, пам'ятаючи накручене на балу вухо.
– Знаючи те, – заговорив Воланд, усміхнувшись, – що можливість отримання вами хабару від цієї дурепи Фріди зовсім, звісно, виключена – бо це було би несумісно з вашою королівською гордістю,  – я вжу не знаю, що робити.
Залишається, хіба що, одне – познаходити ганчірки і затулити ними всі щілини моєї спальні!
– Ви про що говорите, мессире? – здивувалась Маргарита, послухавши ці дійсно незрозумілі слова.
– Повністю з вами згоден, мессире, – вступив у розмову кіт, – саме гарнчірками, – і в розлюченості кіт стукнув лапою по столі.
– Я про милосердя говорю, – пояснив свої слова Воланд, не перестаючи дивитись вогняним погладом на Маргариту.
– Іноді зовсім несподівано й хитро воно проникає в найвузькіші щілини.
Ось я й говорю про ганчірки.
# 1490
Хтіла поумнічати тут
, на шчот «полюбисебетакой», «тригери-шмигери», «всі страхи із дєцтва», «винуваті батьки що ми виросли єбаньки», «не бійся бояцця», «будь собою, бухай матчу», «роби масаж писка гуашшю і ходи з синьою мордою», «я блогер-мені треба перезавантаження і єднання з природою», але «дайте мені 18-зірковий готель»....
Я от думаю, звідки отой молодняк ниньчє такий просвітлений?
Та ж їхнє пубертнатне становлення не гартувалось в ліхіє 90-иє?
Вони в ті часи ще пішки під стіл ходили..
Звідки у них стільки такого житєйського мудрствованія?
Шо вони знають про поїздку на базар Україна раз в три місяці по спортивний костюм?
Чи по кросовки на пінистій підошві, які носили всі в школі, окрім тебе?
Де вони розуміють що таке касета гурту Ван Гог, куплена по дорозі зі школи в кіоску за 5 грн?
А банан?
Банан який ївся годину, нє я його не їла, а так типу облизувала, щоб подовше потішитись його присутністю.
Де я в свої 16-18-20 років мала стілько розуму?
Раділа собі тихенько светрові зі старшої троюрідної сестри і втіхаря курила з 4-юрідною в лісі прості сігарєти  Космос, а не оті всякі ваші айкоси.....
А тепер усе інакше, інакше, просто-просто, просто навпаки.
Як співав колись поаулярний гурт Аква віта...
# 1491
Привид наблизився повільно, загрозливо і тихо.
Коли він підійшов ближче, Скрудж опустився на коліна.
Здавалося, що куди б цей Дух не йшов, він скрізь лишав у повітрі загадковість і морок.
Він був закутаний у темно чорний плащ, який покривав його голову, лице, форму, і не дозволяв побачити нічого на відстані витягнутої руки.
Було навіть важко відокремити цю постать від ночі і відділити її від темряви, що оточувала.
Скрудж відчув, що Дух високий і величний, коли той став поруч; його таємнича присутність навіювала смертельний жах.
Більше не було зрозуміло коли Дух говорив, чи рухався.
"Мене відвідав тепер Дух Різдва?" - спитав Скрудж.
# 1492
І Маргарита у чорному плащі, і майстер у лікарняному халаті вийшли в коридор ювелірчиної квартири, у якому горіла свічка і де на них очікувала свита Воланда.
Коли пішли з коридору, Гелла несла валізу, в якій був роман та невеликі ймення Маргарити Миколаївни, а кіт допомагав Геллі.
Коло дверей квартири Коровьйов розкланявся та зник, а інші пішли проводжати по сходах.
Вона була пустою.
Коли проходили майданчик третього поверху, щось м‘яко стукнуло, але на це ніхто не звернув уваги.
Біля самих дверей шостого парадного Азазелло дмухнув догори, і тільки що вийшов до двору, в який не заходив місяць, побачили сплячого на ґанку, й, напевно, сплячу мертвим сном людину у чоботях та в кепці, а також стоящу коло під‘їзду велику чорну машину з потушеними фарами.
У передньому склі смутно виднівся силует грача.
# 1493
«Ага! ..» - сказав собі Поплавський, - але хто-небудь же є в правлінні?
- Я, - слабким голосом відгукнувся чоловік.
- Бачте, - переконливо заговорив Поплавський, - я є єдиним спадкоємцем покійного Берліоза, мого племінника, який загинув, як відомо, на Патріарших, і я зобов'язаний, відповідно до закону, прийняти спадщину, що полягає в нашій квартирі номер п'ятдесят ...
- Чи не в курсі я, товариш, - тоскно перебив чоловік.
- Але, дозвольте, - звучним голосом сказав Поплавський, - ви член правління і зобов'язані ...
І тут до кімнати зайшов якийсь громадянин.
Побачивши увійшов сидить за столом зблід.
- Член правління Пятнажко? - запитав у сидячого увійшов.
- Я, - ледь чутно відповів той.
Увійшовши щось прошепотів сидить, і той, абсолютно засмучений, піднявся зі стільця, і через кілька секунд Поплавський залишився один в порожній кімнаті правління.
«Ех, яке ускладнення!
І потрібно ж було, щоб їх всіх відразу ... »- з досадою думав Поплавський, перетинаючи асфальтовий двір і поспішаючи в квартиру N 50.
# 1494
"У поліцію.
Члена МАССОЛІТа Івана Миколайовича Бездомного.
Заява.
Вчора ввечері я прийшов з покійний М.А.Берліозом на Патріарщі пруди..."
І відразу поет заплутався, головним образом через слово "покійний".
З місця виходила якась безлепіца: як це так - прийшов з покійним?
Не ходять покойникі!
Дійсно, чого доброго, за божевільного приймуть!
Подумав так, Іван Миколайович почав виправляти написанне.
Вийшло наступне: "...з М.А. Берліозом, внаслідок покійний...".
І це не задовільняло автора.
Довелось примінити третю редакцію,  а та виявилась ще гірше перших двух: "...Берліозом, який потрапив під трамвай..."-а тут ще причепився цей нікому не потрібний композитор-однофамілець, і прийшлось вписати:"...не композитором..."
Намучившись з цими двома Берліозами, Іван все перекреслив і вирішив почати відразу з чогось дуже сильного, щоб неодмінно привернути увагу читача, і написав, що кіт сідає у трамвай, а потім повернувся до єпізоду з відрізаною головою.
Голова і передбачення консультанта привели його до думки о Понтіі Пілате, і для більшої переконливості Іван вирішив всю розповідь
про прокуратора викласти повністю з того самого моменту, як той у білому плащі з кривавої підкладкою вийшов в колонаду іродова палацу.
# 1495
Іван Миколайович зиркнув з недовірою,але все ж пробурчав :
- Слава тобі господи!
Знайшовся хоча б один нормальний серед ідіотів, із яких перший - телепень і бездарність Сашко!
- Хто цей Сашко-бездарність? - прийшов до тями лікар.
- А ось він ,Рюхін! - відповів Іван і тикнув брудним пальцем в сторону Рохіна.
Той вибухнув від непорозуміння.
"Це він мені замість дякую! - гірко подумав він,-за те,що я взяв у ньому участь!
От же,дійсно, гімно!"
- Типовий кулачок по своїй психології, - заговорив Іван Миколайович,якому, очевидно, захотілося опозорити Рюхіна,- і потім кулачок,добре маскуючий під пролетарія.
Подивіться на його пафосну фізіономію і співвідносьте з тими звучними віршами,який він написав до першого числа!
Хе-хе-хе...
"Звийтеся!' та "розвийтеся!"...
А ви зазирніть до нього всередину - що він там думає... ви ахнете! - і Іван Миколайович злюще розсміявся
# 1496
Пiлат освідчився.
Римська влада нітрохи не зазіхає на права духовної місцевої влади, первосвященика це добре відомо, але в даному випадку в наявності явна помилка.
І в виправленні цієї помилки римська влада, звичайно, зацікавлена.
Справді: злочини Вар-раввана і Га-Ноцрі абсолютно непорівнянні по тяжкості.
Якщо другий, явно божевільний людина, винний у проголошенні безглуздих промов, бентежить народ в Ершалаиме і інших деяких місцях, то перший обтяжений набагато значніше.
Мало того, що він дозволив собі прямі заклики до заколоту, але він ще вбив сторожа при спробах брати його.
Вар-равван набагато небезпечніше, ніж Га-Ноцрі.
В силу всього викладеного прокуратор просить первосвященика переглянути рішення і залишити на волі того з двох засуджених, хто менш шкідливий, а таким, без сумніву, є Га-Ноцрі.
Отже?
Каифа прямо в очі подивився Пилата і сказав тихим, але твердим голосом, що Синедріон уважно ознайомився зі справою і вдруге повідомляє, що має намір звільнити Вар-раввана.
# 1497
Техноложка-2.
Вовтужуся зараз з опитуванням заліза.
Опитує Arduino Pro Mini.
Це ота маленька плата з червоним вогником і купою проводів.
На зараз опитується кілька входів.
Опитування дуже просте, які саме контакти увімкнено.
На стендові видно, що дві нажаті кнопки відповідають двом одиничкам.
Решта — нулі.
Це — відображення у двійковій системі числення.
Нижній рядок — теж саме, але у десятковій.
Всі принципові моменти вирішено, залишилося тільки зчитати аналоговий сигнал та відправити це все на більш потужне залізо для обробки.
Тепер по Ардуїнці.
Скажу наперед, мені сподобалось попри бридкий С++ на якому там все пишеться.
Ця крихітка, що менша за половину сірникової коробки, дозволяє зробити чимало корисного: нескладне управляння верстатом, умнодім і т.і.
Апаратна платформа там продумана і вдала.
І коштує копійки.
Що не сподобалось.
Як це часто буває, гарні залізячники є поганими програмістами.
Програмувати фірмовими засобами — це біль.
На щастя, існує така штука, як PlatformIO.
Це набір утиліт командного рядка, які беруть на себе всю основну роботу по прошивці Ардуїнки.
І вони прикручуються куди хочеш.
У правій частині редактора коду видно, як я прикрутив їх.
Це, власне, і всі налаштування редактору, які я робив.
Нема проблем прикрутити їх і до іншого редактора.
До речі, автори PlatformIO зробили годну IDE на базі Visual Studio Code.
Наразі ідеальне поєднання Ардуїнки і якогось мікрокомп'ютера на кшталт Raspberry PI.
Ардуїнка взаємодіє з датчиками чи виконавчими механізмами, а Raspberry бере на себе складні обчислення, інтерфейс і т.і.
# 1498
-Жила людина й померла! - сказав кучер, дивлячись на вікна, у яких усе ще миготіли тіні.
- Сьогодні вранці тут по подвір'ї ходив, а тепер мертвий лежить.
-Прийде час, і ми помремо, - сказав двірник, ідучи з продавцем оселедцем, і їх обох уже не було видно в темряві.
Кучер, а за ним Альошка несміливо підійшли до освітлених вікон.
Дуже блідна пані з великими заплаканими очима та сідий, благовидий чоловік зрушували серед кімнати два ломберні столи, ймовірно, для того, щоб покласти на них покійника, і на зеленому сукні столів видно було ще цифри, написані крейдою.
Кухарка, що вранці бігала по подвір'ю й галасувала, тепер стояла на стільці й, витягуючись, намагалася закрити простирадлом дзеркало.
- Діду, що вони роблять? - запитав пошепки Альошка.
-Зараз його на столи класти будуть, - відповів дід.
- Ходімо, дитино, час спати.
# 1499
Незалежно від повідомлення про Ялтинського самозванця, Варенуха знову взявся по телефону розшукувати Стьопу де попало і, звичайно, ніде його не знайшов.
Як раз тоді, коли Варенуха, тримаючи в руках слухавку, роздумував про те, куди б йому ще подзвонити, увійшла та сама жінка, що принесла й першу блискавку, та вручила Варенусі новий конвертик.
Поспішно вскривши його, Варенуза прочитав надруковане та свиснув.
-Що ще? - знервовано дригнувшись, запитав Римський.
Варенуха мовчки подав йому телеграму, і фіндиректор побачив у ній слова: "Благаю вірити кинутий Ялту гіпнозом Воланда повідомте карному розшуку підтверження особи Лиходєєв".
Римський та Варенуха, торкаючись одне одного головами, перечитували телеграму, а перечитавши, мовчки витріщилися одне на одного.
-Громадяни! - раптом розгнівалася жінка, - розписуйтесь, а потім уже будете мовчати, скільки завгодно!
Я же блискавки розношу.
Варенуха, не зводячи очей з телеграмми, криво розчеркнувся в зошиті, і жінка зникла.
# 1500
«Вогонь, кажись, в церкви, - думає він.
- Звідки йому бути там?
Спаси і помилуй, володарка!
Так воно і є!"
Хвилину сторож стоїть перед вибитим вікном і з жахом дивиться в вівтар ...
Маленька воскова свічка, яку забули загасити злодії, миготить від вривається у вікно вітру і кидає тьмяні червоні плями на розкидані ризи, повалений шафку, на численні сліди ніг біля престолу і жертовника ...
Проходить ще трохи часу, і виє вітер розносить по кладовищу квапливі, нерівні звуки сполоху ...
будинки
- Приходили від Григор'євих за якоюсь книжкою, але я сказала, що вас немає вдома.
Листоноша приніс газети і два листи.
До речі, Євген Петрович, я просила б вас звернути вашу увагу на Сергійка.
Сьогодні і третього дня я помітила, що він курить.
Коли я стала його усовещивать, то він, як звичайно, заткнув вуха і голосно заспівав, щоб заглушити мій голос.
# 1501
Він не намагався заснути, а сидів у ліжку, обійняв руками коліна, і думав.
Думка про екзамен була йому огидна.
Він вже вирішив, що його виключать і що у цьому виключенні немає нічого жахливого.
Навпаки, все дуже добре, навіть дуже.
Завтра він буде вільним, наче птах, одягне партикулярну сукню, буде палити явно, їздити сюди і доглядати за Нютою, коли завгодно; і вже він буде не гімназистом, а "молодим чоловіком".
А інше, що називається кар'єрою і майбутнім, так зрозуміло:
Володя вступить до однорічників, у телеграфісти, нарешті, в аптеку, де дослужиться до провізора...хіба мало посад?
Пройшла година-друга, а він усе сидів та думав...
О третій годині, коли вже світало, двері обережно скрипнули і до кімнати увійшла maman.
— Ти не спиш? — запитала вона, позіхаючи.
— Спи, спи, я на хвилинку...
Я лише краплі візьму...
# 1502
Хто б мені сказав, що в країні декількох морів ми поїдемо замість того на річку?
А все почалося з того, що я переплутала схожі назви міст :)))
Раніше таке закінчувалося крюком в Х кілометрів.
А цього разу - теплим і дуже затишним відпочинком.
Хочеться повернутися якось подовше
P.S.
І книжки в місцевій бібліотеці цікаві.
Не знала, що Марго Даррелл теж видала книжку.
А тут хтось читав і полишив, й "Трилогію про Корфу" і "Що трапилося з Марго?"
# 1503
Це була довга процедура.
Спочатку Пашка йшов з матір'ю під дощем то по скошеному полю, то лісовими стежками, де до його чобіт липли жовте листя, йшов до тих пір, Поки не розвиднілося.
Потім він години два стояв в темних сінях і чекав, коли відімкнуть двері.
У сінях було не так холодно і сиро, як на дворі, але при вітрі і сюди залетали дощові бризки.
Коли сени мало-помалу битком набилися народом, стиснутий Пашка довелося віч -на-чиємусь тулуп, від якого сильно пахло солоною рибою, і задрімав.
Але ось клацнув засувка, двері відчинилися, і Пашка з матір'ю увійшов до приймальні.
Тут знову довелося довго чекати.
Всі хворі сиділи на лаві, а не ворушилися і мовчали.
Пашка оглядав їх і теж мовчав, хоча бачив багато дивного і смішного.
Раз тільки, коли в приймальню, підстрибуючи на одній нозі, увійшов якийсь хлопець, Пашку самому захотілося також пострибати; він штовхнули мати під лікоть, пирснув в рукав і сказав:
# 1504
Зробили ще одну спробу здобути кота.
Було кинуто аркан, він зачепився за одну зі свічок, люстра зірвалася.
Удар її потряс, здавалося, весь корпус будинку, але толку від цього не вийшло.
Присутніх облило осколками, а кіт перелетів по повітрю і сів високо під стелею на верхній частині позолоченій рами камінного дзеркала.
Він нікуди не збирався тікати і навіть, навпаки, сидячи в відносній безпеці, завів ще одну мову.
- Я абсолютно не розумію, - говорив він зверху, - причин такого різкого звернення зі мною ...
І тут цю промову на самому початку перебив невідомо звідки почувся важкий низький голос:
- Що відбувається в квартирі?
Мені заважають займатися.
Інший, неприємний і, гугнявий голос відгукнувся:
- Ну, звичайно, Бегемот, чорт його забирай!
Третій, що деренчить, голос сказав:
- Мессир!
Субота.
Сонце схиляється. Нам пора.
- Вибачте, не можу більше розмовляти, - сказав кіт з дзеркала, - нам пора.
- Він жбурнув свій браунінг і вибив обидва скла у вікні.
Потім він хлюпнув вниз бензином, і цей бензин сам собою спалахнув, викинувши хвилю полум'я до самої стелі.
# 1505
Нарешті, він мені набрид, і я запитав його, чи буде він друкувати роман чи не буде.
Тут він заметушився, почав щось мямлити і заявив, що особисто вирішити це питання він не може, що з моїм твором повинні ознайомитися інші члени редакційної колегії, саме критики Латунський і Аріман і літератор Мстислав Лаврович.
Він просив мене прийти через два тижні.
Я прийшов через два тижні і був прийнятий якоюсь дівчиною зі скошеними до носа від постійної брехні очима.
- Це Лапшеннікова, секретар редакції, - усміхнувшись, сказав Іван, добре знає той світ, який так гнівно описував його гість.
- Може бути – - відрізав той, - так от, від неї я отримав свій роман, вже порядно засмальцьований і розпатланий.
Намагаючись не потрапляти своїми очима в мої, Лапшеннікова повідомила мені, що Редакція забезпечена матеріалами на два роки вперед і що тому питання про надрукування мого роману, як вона висловилася, відпадає.
# 1506
"" Детектив ", - кажу я.
"" Правильно, - каже Біддл. - Мені доведеться передати вас шерифу ".
Джефф Пітерс як Персональний Магніт, Біддл "" Подивимось, як ти це зробиш ", - кажу я, і я хапаю Біддла за горло і наполовину викидаю його у вікно, але він витягує пістолет і суне його мені під підборіддя, а я стою непорушно.
Потім він надягає на мене наручники і виймає гроші з моєї кишені.
"" Я бачу, - каже він, - що це ті самі банківські купюри, які ми з вами позначили, суддя Бенкс.
Я передам їх шерифу, коли ми дістанемося до його офісу, і він надішле Вам розписку.
Вони повинні бути використані як докази у справі ".
# 1507
- А погано, Лізавета, о ми не дали тому козаку розговоритись.
- Чудний ти, їй-богу! - Сказала  Лізавета і з подивом стиснула плечима.
- Де ти взяв таку моду, щоб освячену паску роздавати по дорозі?
Може це булка?
Тепер вона порізана на столі лежить, хай їсть, хто хоче, хоч і козак твій!
Хіба мені жаль?
- Так-то воно, але жаль мені козака.
Адже він гірше сироти.
В дорозі, далеко від дому, хворий...
Торчаков випив півстакану чаю і ба бльше нічого не пив і не їв.
Їсти йому не хотілося, чай здавався як трава, і знову стало скучно.
Після розмови лягли спати.
Коли через ві години Лізавета прокинулась, він стояв біля вікна і дивився на подвір'я.
- Ти уже прокинувся? - спитала дружина.
- Не спиться щось...
Ехх, Лізавета, - вздихнув він, - образили ми з тобою козака!
# 1508
«Мабуть так», відповів я напружено.
«Але якщо Великий Біл — «
«Припини це», перебив Лицар з посмішкою, « Я чув це кілька разів.
Занадто пізно.
Я продовжуватиму.
Якщо вбивства в Нью-Йорку не розслідувались, я міркував, хоча й найкращі детективи були найняті для розслідувань, напевно детективи неправильно підійшли до цієї роботи.
І не просто неправильно, а в зовсім протилежному напрямку від правильного.
Це мої роздуми.
Я наткнувся на чоловік в Сентрал Парку.
Тепер дозволь описати тобі себе.
Я високий, з чорною бородою, і я ненавиджу публічність.
Я не маю особливо грошей; я не люблю вівсянку, амбіція мого життя - померти багатим.
Я людина холодна і безсердечна.
Мені начхати на моїх товаришів і я ніколи не даю ні цента жебракам або на благодійність.
# 1509
—Так... є-є-є...
Чим я можу бути корисним?
—Чи бачите ви...(Мурашкина опустила очі й зарум'янилася).
Я знаю ваш талант... ваші погляди, Павло Васильович, й мені хотілося би дізнатись вашої думки, чи, точніше... попросити поради.
Я, потрібно вам сказати  перепрошую, вирішилася від тягаря драмою, та й мені, перш ніж посилати її в цензуру, хотілося б дізнатися вашу думку.
Мурашкіна нервово, з виразом спійманої птиці, порилася у себе у сукні й витягла великий жирний зошит.
Павло Васильович любив тільки свої статті, чужі ж, які він мав прочитати або прослухати, виробляли на нього завжди враження гарматного жерла, спрямованого йому прямо в обличчя.
Побачивши зошит, він злякався і поспішив сказати:
—Добре, залиште ... я прочитаю.
—Павло Васильович! — сказала томно Мурашкина, піднімаючись й складаючи молитовно руки.
—Я знаю, що ви зайняті... вам кожна хвилина дорога, я знаю, ви зараз у душі посилаєте мене до біса, але... будьте ласкаві, дозвольте мені прочитати вам мою драму зараз...
Будьте милі!
# 1510
-Ну ось бачиш...
Жирков намацав нарешті в себе в кишені гаманець і почав розплачуватися.
- Домовились ми з тобою,друже,за гривню двадцять п'ять копійок.
Отримай свій гонорар.
Ось тобі гривня,ось три копійки.
П'ять копійок надбавки.
Прощай і не забувай про мене.
Що ж спочатку знеси цей кошик та постав його на ганок.
Обережніше,в кошику балетна сукня дівчини,яку я кохаю більше свого життя.
Візник зітхнув та неохоче зліз з козла.
Балансуючи в сумерках та шльопає по багнюці,він доніс кошик до ганку і опустив її на східці.
- А ну почекай! - проговорив він докірливо та,крякнув з подихом,видавши носом схлипуючий звук,неохоче сів на козла.
Він чмокнув губами,і кінь його не рішуче кинув у багнюку.
- Здається,зі мною все,що потрібно,- розмірковував Жирков,шукаючи рукою по одвірку та шукаючи дзвінок.
- Надя просила заїхати до модістке та взяти сукню - є,просила цукерок в сиру - є, букет - є.
《 Привіт тебе, притулок священний...》 - заспівав він.
- Але де ж,чорт його,дзвінок?
# 1511
Настало мовчання.
Стичкін почав голосно сморкатися, а сваха розчервонілася та, соромливо глядячи на нього, запитала:
-А ви скільки отримуєте.
Микола Миколайович?
- Я?
Сімдесят рублів, не рахуючи нагороджень...
Окрім того, ми маємо дохід від стеарінових свічей та зайців.
-Мисливством займаєтесь?
-Ні, зайцями в нас називаються безквіткові пасажири.
Пройшла ще хвилина в мовчанні.
Стичкін піднявся та у хвилюванні заходив по кімнаті.
-Мені молодої жінки не треба,-сказав він,-
Я людина літня, і мені потріба, котра така... нібито як ви...солідна...і нібито вашої комплекції
- Бозна що ви говорите...-захіхікала сваха, прикриваючи хусткою своє багрове обличчя.
- Що ж тут довго думати?
Ви мені по серцю та для мене ви підходите у віших якостях.
Людина я позитивна, твереза та, якщо вам подобаюсь, то...що ж краще?
Дозвольте вам зробити пропозицію!
# 1512
Без зайвих витрат.
Як ARX змінює консервативний ринок страхування за допомогою маркетингу
Уявіть страхову компанію та подумайте, яку вона може запускати рекламу.
Ймовірно, одна з перших думок: «Страхування — це нудно».
Ринок страхування в Україні дійсно не дуже креативний і недокомунікований.
Чого тільки варті соцмережі першої п’ятірки страхових компаній нашої країни.
Але на цьому ринку є компанія, яка багато вкладає в маркетинг і комунікації — страхова ARX.
Компанія веде соцмережі, запускає рекламні кампанії в YouTube, використовує TikTok.
Ми розпитали у Нонни Рижої, маркетинг-директорки страхової компанії ARX, як її команді вдається будувати нестандартну cміливу комунікацію, постійно тестувати нові канали і задавати тренди на ринку страхових компаній.
Як змінився ринок
У страхуванні я працюю з 1994 року.
Моя перша освіта зовсім не пов’язана зі страхуванням — я закінчила будівельний факультет Львівського політехнічного інституту.
Але на той час маркетинг, тим паче страховий, ніде не викладали.
Цей бізнес тільки починав набувати економічної сили.
Раніше існувало державне страхування, однак воно зазнало фіаско і в 90-х роках луснуло, як мильна бульбашка.
Тому галузь відроджувалася не просто з нуля, а фактично з мінуса.
Коли бізнес почав нарешті ставати на ноги, у людей був занадто низький рівень довіри до фінансових інститутів.
Це зробило наше завдання складнішим, але водночас і більш цікавим.
У минулому основними активностями були друкування рекламних листівок, написання річного звіту і часом організація корпоративних заходів для клієнтів та співробітників.
Зараз нас швидше б назвали івент-агентством.
Але за 10-15 років це набуло зовсім іншої форми.
Сьогодні маркетинг складається з життєво необхідних для компанії напрямів.
У відділі працює семеро осіб — наша чудова сімка.
Кожна людина відповідає за окремий напрям: багатофакторна аналітика, зворотний зв’язок з клієнтами, комунікації, розвиток сайту, дизайн, діджитал-активності, онлайн-продажі, розвиток бренду зі всіма класичними маркетинговими метриками.
Моделі продажів
Департамент маркетингу відповідальний за гібридну та онлайн-модель продажів.
Перша включає залучення якісного продуктового трафіку на сторінку, де клієнт може залишити про себе контактну інформацію.
За наступний етап відповідальні сейлз-менеджери, які контактують з особою і забезпечують необхідні послуги.
Тому вона й називається гібридною — адже містить у собі як онлайн, так і офлайн-сервіс.
Друга модель реалізується суто завдяки комунікації в мережі.
Ми залучаємо цільову аудиторію, забезпечуємо зручність і простоту використання сайту або вебшопа та продаємо клієнту послугу.
Зараз у нас реалізовано кілька продуктів, які можна повністю придбати онлайн.
Головне, що залучаючи юзерів на сайт, ми завжди зберігаємо характер бренду.
Це забезпечує його надійність.
Адже ти більше довіряєш компанії, коли знаєш, що від неї очікувати.
Як побудувати успішну кампанію
Це був 2014 рік і не було впевненості у тому, що модель працюватиме.
Але нам вдалося побудувати дуже недорогу й акуратну, а тому ефективну тревел-кампанію.
Визначивши, що нашому потенційному клієнту від 25 до 35 років, він має автомобіль, любить подорожувати і, найімовірніше, живе у великому місті, ми чітко намалювали його шлях.
Кампанія складалася з кількох точок дотику:
реклами на радіо;
бордів на в’їздах в аеропорти;
банерів, які з’являлися при підключенні Wi-Fi у терміналі.
Також ми запустили рекламу в Google.
Таким чином, шукаючи, де орендувати машину або апартаменти, людина натрапляла на наше оголошення.
У такий спосіб ми «ловили» клієнта, як тільки той починав планувати свій відпочинок.
Як власник автомобілю, він протягом місяця чув про нас по радіо.
Якщо раптом таки пропускав цю рекламу, при в’їзді в аеропорт обов’язково бачив білборди.
І якщо навіть це не спрацьовувало, то, сидячи в Борисполі чи Жулянах і підключаючи Wi-Fi, клієнт усе-таки бачив нашу рекламу та мав час для прийняття рішення про страхування.
Кампанія коштувала зовсім небагато, оскільки була точковою та невеликою.
Від самого початку продажі почали рости — у перший же день ми продали 100 страхових полісів.
Аналітика активностей
Як казав Девід Огілві: «Половина моїх витрат на рекламу витрачається даремно.
Тільки от я не знаю, яка саме».
Це вічна тема для роздумів.
Усі канали, звичайно, працюють один на одного і допомагають на клієнтському шляху.
Ми це чітко бачимо, коли аналізуємо, як саме користувач потрапив на сайт.
Де він нас бачив, скільки разів був на Facebook, коли і як часто переходив за прямим запитом.
Часом цей шлях складається з понад 10 кроків, тому так важливо супроводжувати клієнта.
Після кожної кампанії ми робимо глибинний аналіз: порівнюємо ціну та ефективність реклами, зміну у сприйнятті бренду, вплив на продажі.
Спираючись на результати наших торішніх кампаній — ребрендингу і невеликої продуктової кампанії взимку, вирішили продовжувати працювати з радіо, зовнішньою рекламою, і, безумовно, діджиталом.
Усі дослідження показують, що саме такий симбіоз є найбільш ефективним.
Радіо залишається «на слуху» та є допоміжним інструментом впливу на клієнта.
Із зовнішньою рекламою працюємо досить точково, фокусуючись лише на тих місцях, де є наша цільова аудиторія.
Нещодавно у нас з’явився формат відеобордів.
Це особливо актуально восени, коли рано темніє і рекламу добре видно.
Також непогано працюють сітілайти.
Зараз їх можна нерідко помітити в Києві — наприклад, уздовж бульвару Шевченка, де є жвавий трафік.
Однак навіть активно міксуючи ці канали, ми дуже акуратно ставимося до бюджетів.
Команда не витрачає зайві гроші, беручись за все й одразу.
Для нас важливий саме цільовий контакт, адже завдяки йому вдається не дуже великими бюджетами досягати хороших показників.
Традиційні канали ми теж продовжуємо використовувати.
Єдине, від чого доволі давно відмовилися, це рекламні ролики на телебаченні.
Пенетрація страхування в Україні невелика і на сьогодні становить лише 19% населення.
Навіщо ж тоді нам великі охоплення на національних каналах?
Хоча вартість контакту й низька, намагатися донести інформацію тим, кого вона не цікавить, немає сенсу.
Класичні vs нові канали
Сфера страхування вимагає мови цифр: актуарних розрахунків, прозорої звітності, фінансового прогнозування.
Отже, від релізів, взаємодії з фінансовими виданнями та журналістами, а також участі у спеціалізованих заходах ми відмовлятися не збираємось.
Однак і бути зовсім «нафталіновими» нам не хочеться.
Команда постійно підхоплює нові трендові ресурси, прагнучи бути там, де наш клієнт, і розмовляти з ним його ж мовою.
Тому ARX є на Facebook, Instagram, YouTube, а нещодавно ми запустили канал на TikTok.
Також активно використовуємо Viber-розсилки та веб.
Добре працюють розсилки у Viber.
Цей канал має велику конверсію переходів на сайт і навіть продажів.
Facebook — дуже ефективний канал для комунікації.
Однак монетизація там незначна.
Зараз тестуємо нову модель — лідогенерація та продажі одразу зі сторінки на Facebook, без переходу на сайт, і вона показує дуже непогані результати.
Кооперація з блогерами.
Коли напрям подорожей для нас був актуальним, ми співпрацювали з Андрієм Буренком і його проєктом TripMyDream, Telegram-каналом «Ветер дует».
У нас був цікавий кейс із Яною Метьолкіною.
Під час зйомок одного з випусків вона розбила собі губу, стрибнувши у басейн.
Хоча цього ніхто не очікував, випадок дуже органічно підняв тему страхування.
Це були гарні колаборації, але спрямовані швидше на покращення знання бренду, ніж на продажі.
Зараз хочемо зробити співпрацю з блогерами більш системною.
Нещодавно запустили колаборацію з дуже популярними серед власників авто каналом InfoСar.
Сподіваємось, така співпраця буде корисна і нам, як партнерам, і нашим клієнтам.
Ми міряємо усе, що можемо.
Здійснюючи будь-які активності в інтернеті, завжди ставимо тег, щоб потім в Google Analytics трекати усі переходи з цього каналу чи інструменту на наш сайт.
Ми завжди аналізуємо ефективність реклами як охопленням, так і отриманими грошима.
Основна мета фінансової компанії — це прибутковість, а тому до активностей, які не приносять миттєвої монетизації, у страхуванні ставляться досить скептично.
Зараз ми навчилися монетизувати Facebook, хоч він і не є основним джерелом продажів.
Це переважно іміджевий канал, який дуже допомагає у побудові ставлення до бренду і його знання.
Рано чи пізно це призводить до продажів.
Аудиторія, яка 10 років тому була надто молодою, щоб зацікавитися нашими послугами, сьогодні вже є клієнтами компанії.
І знають вони про нас саме з Facebook.
Ми постійно тримаємо руку на пульсі, але без аналізу та бенчмарку рішень не приймаємо.
Наприклад, замислюючись про TikTok, ми зібрали всі необхідні дані: які аудиторія цього каналу має інтереси, чим схожа, а чим відмінна від користувачів Viber, Instagram, Telegram, де вони перетинаються.
Не знайшовши відповідей на такі питання, ми б не починали працювати з жодною з цих платформ.
Моє перше знайомство з TikTok викликало приблизно таку реакцію: «О Боже!
Де це, а де ми?».
Але на підмогу прийшла моя 15-річна донька — з усіма питаннями, пов’язаними з поколінням Z, я йду до неї.
На TikTok у нас йдуть мінімальні витрати.
Збільшувати їх найближчим часом не збираємося.
Щоб не виділяти додаткових грошей і залучити наших співробітників, провели внутрішній кастинг.
Розіслали оголошення з питанням «Хто хоче стати зіркою Youtube і TikTok?».
Набрали базу, провели кастинг, і зараз у наших роликах знімаються працівники компанії.
Аудиторія
Одним із наших головних напрямів для позиціонування автострахування є доросла аудиторія 40+.
Ми свідомо спрямовуємо на них основну комунікацію і маємо на це точне пояснення.
Наші колеги з андеррайтингу застосували математичну модель сегментованого підходу, підрахувавши, що аудиторія автовласників 40+ приносить компанії найбільший прибуток.
Це обережні люди, які мають великий життєвий досвід, а отже завдають нам менших збитків.
Тому для цих клієнтів тарифи кращі.
Така тонка сегментація є нашою унікальною відмінністю на ринку.
Основна аудиторія ARX — це мешканці міст-мільйонників, люди з вищою освітою, 60% на 40% чоловіки та жінки.
Але є одна важлива риса, характерна для усіх цих людей, — вони роблять усвідомлений вибір.
Молода аудиторія нас також цікавить.
Вік — це справа часу, й одного дня ці люди стануть нашими постійними клієнтами.
Загалом нові сучасні канали комунікацій не так для продажів, як для побудови знання бренду.
Ми прагнемо, щоб нас знали якомога більше людей й мали сформоване сприйняття бренду.
Коли настане час обирати страхову компанію, у них не буде сумнівів, куди звертатися.
Вплив ребрендингу
На той час ми працювали на ринку вже понад 11 років і мали 70% знання бренду.
Компанія відома, і вихід такого великого акціонера міг викликати переживання серед клієнтів.
Зізнаюсь — було тривожно.
Ускладнювала ситуацію несприятлива економічна ситуація в країні у цей період.
За одним із песимістичних прогнозів, ми могли втратити понад 20% клієнтів.
Тому всі наші дії мали бути зважені й професійні.
Вирішили ще трохи «пограти» зі старим брендом, використавши його в комунікаціях.
Нашою метою було максимально спростити комунікацію як візуально, так і на словах.
Тизер був невеликий і містив у собі логотип AХА з написом: «Незабаром».
Під час другого етапу ми використали папірець, що перевертається, змінюючи назву AXA на ARX.
На ньому був слоган: «Нове ім’я лідера страхування — все інше залишається незмінним».
А у третій частині кампанії показали, що саме залишається: високий рівень задоволення клієнтів, лідерські позиції на ринку, кількість років роботи в Україні.
Також додали, що ми залишаємось частиною міжнародної фінансової групи, щоб зберегти відповідне сприйняття нашого бренду.
Основним завданням було запевнити клієнтів, що, попри нове ім’я, усе інше залишається без змін.
Після закінчення кампанії нам вдалося не лише зберегти клієнтів, а й залучити нових — база користувачів зросла на 20%.
Також ми досягли знання бренду з підказкою на рівні 23%, спонтанне — 15%.
Ці показники вище середніх на ринку.
Дослідницька агенція, з якою ми співпрацювали, показала кілька кейсів інших фінансових інститутів, які теж робили ребрендинг за останні кілька років.
При бюджетах, у 5 разів більших за наші, їхні показники були значно меншими.
Складність полягала в тому, що ARX раніше не існувало.
Ми, вважай, стартували з нульового знання бренду, а отже, досягнуті нами 15% і 23% є чистим приростом.
І коли 15% потенційних клієнтів називають ім’я компанії, якій на той час не виповнилося і 2 місяців, розумієш, що нам вдалося досягти наші цілі.
У чому секрет?
У послідовності.
Так, ми тестуємо, а часом і змінюємо канали комунікації з клієнтом, але роль, обрана для бренду, залишається незмінною.
Що буде далі
Від початку карантину ми перейшли на короткострокове планування.
Це були тривожні часи, а тому було важливо відчути, що кожен має і, головне, розуміє свої завдання.
У нас є бачення того, чого ми хочемо досягти як команда, — залишитись компанією-лідером у фінансових показниках та у сприйнятті клієнтів.
Посилення бренду, brand awareness і brand perception також залишаються нашими цілями, але головною метою для всієї компанії залишається прибуток.
Тому ми будемо продовжувати пошук маркетингових інновацій, які можуть призвести до зниження витрат і збільшення доходів.
А отже, допоможуть у досягненні бажаних показників прибутковості.
У нас є ще одна амбітна ціль — підвищити фінансову грамотність населення.
В Україні цим майже ніхто не займається, особливо у страхуванні.
Зараз хочемо долучитися до проєкту Міністерства цифрової трансформації разом із платформою «Дія».
Це буде навчальний серіал про фінансову грамотність, де буде порушено багато важливих для нашого суспільства тем.
І ми хочемо, аби однією з них була страхова грамотність.
# 1513
Тепер Гудлоу Бенкс саркастично пояснює його навчання та долучення мене до класу, що читав "Бідолашна Джейн Рей, її пташка мертва, вона не може гратися".
Гаразд, мені б подобався Гудлоу, і я зневажав його навчання в коледжі, і мене вважали здібним, тож я заспокоївся.
І я намагався зрозуміти, чи знав він щось про Мей Марса, тому я витримував його компанію.
Щоб усе прояснити, одного дня він сказав мені:
"Навіть якщо ти знайдеш її, Ед, де ж ти отримаєш вигоду?
Міс Мангум теж так вважає.
Можливо, так негарно казати, але їй призначено вищі речі, ніж ви могли б їй дати.
Я не розмовляв ні з ким, хто, здавалося б, більше не оцінював причарування давніх поетів та письменників та сучасних культів, які засвоїли і витратили свою життєву філософію.
Чи ти не думаєш, що ти марнуєш час шукаючи її?"
# 1514
Джонсі, дорогий, - сказала Сью, нахиляючись до неї, - ти пообіцяєш мені тримати очі закритими і не дивитись у вікно, поки я не закінчу працювати?
Я повинен здати ці малюнки завтра.
Мені потрібне світло, інакше я б намалював тінь.
"Ви не могли б намалювати в іншій кімнаті?"  - холодно спитав Джонсі.
- Я воліла б бути тут, - сказала Сью.
- Крім того, я не хочу, щоб ти продовжував дивитись на ці безглузді листки плюща.
"Скажи мені, як тільки закінчиш", сказала Джонсі, закривши очі, лежачи білою і нерухомою, як впала статуя, "тому що я хочу бачити, як падає остання.
Мені набридло чекати.
Я втомився  Я хочу розв’язати все, і плисти вниз, вниз, як один із тих бідних, втомлених листя
# 1515
Водій, до Калуських воріт!
У Калужці живе ваш кум,мануфактур-порадник Дятлов.
Він хватає вас до обіймів і тягне вас прямо  до закусочного столу.
За все життя образиш!
Не вип'єш – не відпущу!
Сережка, зайкрий-но двері на ключ!
Робити нічого, ви згнітивши серце п'єте.
Кум приходить до захвату!
- Ну, дякую! – каже він.
– За те, що ти гарна людина, давай ще раз вип'ємо.
Ні-ні-ні!
Образиш!
І не відпущу!
Треба пити другу.
– Дякую другу! – захоплюється кум.
– За те, що ти мене не забув, ще треба випити!
І так далі....
Випите у кума діє на вас так цілюще, що при наступному візиті(Сокольницький гай[11], будинок Кюрдюкової) ви господарку приймаєте за покоївку, а покоївці довго і гаряче потискаєте руку....
# 1516
Якась магія.
Я повертаюсь сюди, і в мені прокидається те, що найбільше люблю, обдуманість, чесність з самою собою, кипіння крові, творчість, нудота від своєї міської версії і всього пов'язаного з нею.
Я шкодую, що нотатник не зі мною.
Я дозволяю собі бути хаотичною, я розглядаю книжки, торкаюсь паперу, цураюсь пластмасової штучності.
Мені так бракує глибоких винних розмов, я зараз борсаюсь на поверхні, я вмію інакше, я була інакша, це робило мене мною.
Так, я відмовилась від частини себе заради того, аби вижити в добу продуктивності і капіталізму, і коли ти мене запитаєш чи мене не мучить совість, то я чесно відповім, що мучить.
Я почуваюсь оболонкою без наповнення, і відчуваю, що це відчувають навколишні.
Іноді хочеться залишатись чужими, відділити свою писанину від своєї особистості, бо в писанині забагато особистого, а особисте — дуже делікатне, і заглиблюватись в нього можу дозволити лише тим, хто володіє ювелірною майстерністю, хто здатен влізти мені в душу, як професійний хірург, нічого там не пошкодивши.
Є так багато хороших людей, яким я не можу дозволити мене читати.
Є так мало людей, з якими можна вести розмову про те, що дійсно має значення.
Я скучила за своїм літом, за людьми, що складали моє літо.
Я скучила за собою, яка постійно писала і читала, і дихала нічним димом, і п'яніла від вечірнього повітря.
Зараз знову весна, знову та сама пора, і починає темніти все пізніше, і хочеться жити інтенсивніше, хочеться жити поривами.
А поки я щодня жую черствий хліб і ностальгічно читаю те, що писала влітку.
# 1517
Сью з тривогою подивилася за вікно.
Що там можна було порахувати?
Там був тільки порожній, сухий двір та порожня стіна цегляного будинку за двадцять футів.
Старий, сухий плющ, сучкуватий та розтлілий при корені, звивався до половини цегляної стіни.
Холодний подих осені повідривав його листя від лози допоки його кістляві, майже голі, гілки не причіпилися до поруйнованих цеглин.
«Що сталося, любий?», спитала Сью.
«Шість», відповів Джонсі, майже пошепки.
«Зараз вони падають швидше.
Три дні тому їх було майже сотня.
Моя голова болить від їх підрахунку.
Але зараз вже легше.
Ось полетів ще один.
Лишилося тільки п'ятеро.»
«Кого п'ятеро, любий?
Розкажи свої Сьюді».
# 1518
"Я хотів партнера, тому ми з Енді домовились вийти разом.
Я розповів йому про ситуацію на Фішер-Хілл і про те, що фінанси були низькі через місцеву суміш політики та халапу.
Енді щойно сідав у поїзд, який  Вранці.
Він сам був досить низьким і збирався обстежити все місто за кілька доларів, щоб побудувати новий броненосець за популярною підпискою на Юріка Спрінгз.
Тож ми вийшли, сіли на ґанок і обговорили це.
"Наступного ранку, одинадцятої години, коли я сидів там один, дядько Том пробирається до готелю і попросив лікаря прийти до судді Бенкса, який, здається, був мером і могутнім хворим.
# 1519
Втерши очі, Швей зайшов до трактиру.
-Дай-но мені паперу та чорнил! - промовив він служнику.
- Я волію писати!
Тремтячою рукою він написав листа спочатку до батьків дружини, що живуть у Серпухові.
Він писав старим, що чесний вчений майстер не бажає жити з розпусною жінкою, що батьки свині й доньки їх свині, що Швей воліє плювати на кого завгодно...
Наприкінці він потребував, аби старі взяли свою доньку до себе разом з її рудим мерзотником, якого він не вбив лише тому, що не бажає бруднити руки.
Потому він вийшов з трактиру та опустив листа до поштової скриньки.
До чотирьох годин ранку блукав він містом та думав про своє горе.
Бідолашний схуд, осунувся та прийшов до висновку, що життя - це гірка посмішка долі, що жити - глупо та не гідно порядного німця.
Він вирішив не мститися ані жоні, ані рудому чоловіку.
Найкраще, що він міг зробити - покарати дружину душевною величчю.
# 1520
– Що я тобі такого зробив? — запитав він з подивом, кліпаючи очима.
— Я сьогодні ні разу не був у твоєму кабінеті і нічого не чіпав.
– Зараз Наталія Семенівна скаржилась мені, що ти куриш...
Це правда?
Ти куриш?
– Так, раз курив...
Це правда!..
– От бачиш, ти ще й на додачу брешеш, — сказав прокурор,  насупившись і тим самим маскуючи свою посмішку.
— Наталія Семенівна двічі бачила, що ти курив.
А це означає, що тебе викрито в трьох поганих вчинках: куриш, берег зі столу чужий табак і обманюєш!
Три провини!
– Ах, точно! — згадав Сергій, і посміхнувся очима.
— Це правда, саме так!
Я двічі курив: сьогодні і до цього.
– Ось бачиш, значить не раз, а два рази...
Я будням і дуже тобою незадоволений!
Раніше ти був хорошим хлопчиком, але тепер, я бачу, зіпсувався і став поганим.
# 1521
Падала холодна мілка мряка, й непевні поодинокі пориви перетворилися на постійний натиск вітру.
Ті пару людей в цьому кварталі, яким не пощастило добиратися пішки, мовчки поспішали, піднявши вище комір та заховавши руки до кишень.
А у дверях магазину обладнання чоловік, що пройшов тисячу миль для цієї зустрічі, непевної майже до абсурду, з другом свого дитинства, курив сигару та чекав.
Він чекав близько двадцяти хвилин, коли високий чоловік у довгому пальто, з комірцем піднятим під самі вуха, поспіхом перейшов з протилежного краю вулиці.
Він попрямував прямо до того, хто очікував.
"Боб?
Ти?", - він спитав, з сумнівом
"Джиммі Уеллс, кого я бачу!", - закричав чоловік у дверях
# 1522
- Зараз його на столи класти будуть, - відповів дід.
- Підемо, дитинко, пора спати.
Кучер і Олексьо повернулися в сарай.
Помолилися богу та й роззулися.
Степан ліг в кутку на підлозі, Олексій у санях.
Сарайні двері були вже закриті, смерділо горілим від погашеного ліхтаря.
Трохи згодом Олексь підняв голову і подивився навколо себе; крізь щілини дверей видно було світло від тих же чотирьох вікон.
- Дідусю, мені страшно! - сказав він.
- Ну, спи, спи ...
- Я кажу тобі, мені моторошно!
- Що тобі моторошно?
Охі ти бешкетник!
Мовчання.
Олекса раптом вискочив з саней, голосно заплакав і підбіг до діда.
- Що ти?
Чого тобі? - злякався кучер, теж підводячись.
- Я чую виття!
- Хто виє?
- Страшно, дід ... Чуєш?
Кучер прислухався.
- Це плачуть, - сказав він.
- Ну піди, дурнику.
Їм шкода, ну і плачуть.
- Я в село хочу ... - продовжував онук, схлипуючи і тремтячи всім тілом.
- Дід, поїдемо в село до мами; поїдемо, діду, милий, бог тебе за це відправить у царство небесне ...
# 1523
"Ви зачепили мою професійну гордість, лікарю,- він сказав роздратовано.
- Я вас запевняю".
Заможний городянин огинав кущі близько одинадцяти метрів  перед нами, там де повертала стежка.
Лицар раптом витягнув револьвер і вистрелив йому в спину.
Жертва впала і лежала нерухомо.
Великий вбивця неквапливо підійшов до нього, дістав з його речей гроші, годинник, дорогоцінного перстня і шпильку для краватки.
Він повернувся до мене з спокійною посмішкою, і ми продовжили наш путь.
Десять кроків по тому ми зустріли поліцейського, який біг до місця, де прозвучав постріл.
Лицар Ейвері зупинив його.
"Я тільки що вбив чоловіка,- він заявив серйозно- а ще я викрав його речі".
# 1524
Кілька людей зриваються з місця і біжать до села по рогожу.
Натхнення охоплює писаря.
Він закатує рукави, тручи боки долонями, і робить купу дрібних тілесних рухів, що свідчать про надмір енергії та рішучості.
— Не товчіться, не товчіться, — бурмоче він.
— Усі зайві — йдіть!
Вже поїхали по урядника?
А ви би йшли, Герасиме Алпатич, — звертається він до старшини.
— Ви набрались, і у цьому вашому прецікавому стані найкраще — сидіти вдома тепер.
Старшина туманно ворушить пальцями і, прагнучи щось сказати, так надимає обличчя, що воно, диви, візьме й лусне, розлітаючись навсібіч.
— Ну, клади його, — кричить писар, коли приносять рогожу.
— Беріть за руки і за ноги.
Ось так.
А тепер кладіть.
— Йди ти до біса, — бурмоче утопельник, не чинячи спротиву і немов не помічаючи, що його піднімають і кладуть на рогожу.
— Ми не хотим.
# 1525
Побувавши в місці, куди дуже давно не приїздив, з'явилося кілька думок.
В час бурхливих змін, у світі великих можливостей, надлюдськими зусиллями й внесками тисяч і тисяч людей, ми з вами отримали в спадок дещо справді величне.
Дещо, зі своєю історією, повною відваги та сили духу;
Культурою, уквітчаною неповторними та унікальними етнічними особливостями;
Мовою, всипаною різноманітними самобутніми елементами та багатогранними складовими;
Землею, политою потом та ріками крові, аби дати можливість ходити по цій землі тим, хто буде звати себе українцями.
А ще сповненою місць, від яких перехоплює подих.
Ми успадкували Україну і несемо відповідальність за її долю перед предками та майбутніми поколіннями.
Ситуація в нашій державі - пряме відображення дій народу, конструктивних чи деструктивних.
Ми - єдині, хто може привести рідну країну до занепаду чи процвітання.
Сила не у представниках органів влади.
Не тільки вони винні за все погане і не тільки вони мають робити щось хороше.
Дерево починає рости з маленької насінинки.
Цей пост у такий особливий день для нашого народу - це заклик до соціальної відповідальності та усвідомлення важливості власних рішень та виборів для держави.
Від викинутого в смітник, а не на землю недопалка до голосу на виборах.
Це заклик цікавитись політикою, локальними та глобальними новинами, аналізувати інформацію, сформулювати власну, свідому, позицію, не переїздити за кордон, виходити на демонстрації, боронити, пишатись і працювати для розвитку нашої держави.
Бо ми - Україна!
# 1526
СТРОФА ДРУГА
ПЕРШИЙ ІЗ ТРЬОХ ДУХІВ
Коли Скрудж прокинувся, було настільки темно, що він ледве міг відрізнити прозоре вікно від сірих стін своєї кімнати.
Він старався пробратися через темряву за допомогою своїх очей, наче у тхора, коли дзвони сусідньої церкви пробили чотири чверті.
Він прислухався, котра ж була година.
На його подив важкий дзін продовжував відбивати від шостої до сьомої, від сьомої до восьмої і так далі до дванадцятої, а потім зупинився.
Дванадцята!
Була майже друга, коли він лягав спати.
Годинник йшов неправильно.
Здається, бурулька потрапила в механізм.
Дванадцята!
Він торкнувся частини свого годинника, щоб привести до ладу несправність.
Його частий пульс пробив дванадцять: і зупинився.
# 1527
- Послухайте, Ольга, - почав він.
- Приділіть мені хвилину уваги.
Мені потрібно запитати вас про щось.
Втім, вам тепер не до мене.
Я потім ... після ...
Він знову сів і задумався.
Горький, благальний плач, схожий на плач дівчинки, тривав.
Не чекаючи його кінця, Цвєтков зітхнув і вийшов з вітальні.
Він попрямував до дитячої до Міші.
Хлопчик, як і раніше лежав на спині і нерухомо дивився в одну точку, точно прислухаючись.
Лікар сів на його ліжко і помацав пульс.
- Міша, болить голова? - запитав він.
Міша відповів не відразу:
- Так.
Мені все сниться.
- Що ж тобі сниться?
- Усе…
Доктор, що не вмів говорити ні з тими, хто плаче жінками, ні з дітьми, погладив його по гарячій голові і пробурмотів:
- Нічого, бідний хлопчик, нічого ...
На цьому світі не можна прожити без хвороб ...
Міша, хто я?
Ти впізнаєш?
# 1528
Отруєний вибухом неврастенії, поет похитнувся, підлога під ним припинила трястися.
Рюхин підняв голову і побачив, що вони вже в Москві і, більш того, що над Москвою світанок, що хмара підсвічена золотом, що вантажівка, застрягнувши в колоні інших машин поруч з  поворотом на бульвар, і що близенько від нього стоїть на постаменті металева  людина, трохи нахиливши голову, і байдуже дивиться на бульвар.
Якісь дивні думки хлинули в голову хворому поетові.
«Ось приклад справжньої успішності ... - тут Рюхин встав у повний зріст на платформі вантажівки і руку підняв, нападаючи чомусь на нікого не чіпавшу чавунну людину, зробить- який би крок він не зробив в житті, що б не трапилося з ним,  все йшло йому на користь, все зверталося до його слави!
Але що він зробив?
Я не розумію ...
Що-небудь особливе є в цих словах: "Буря млою ...«?
Не розумію!
..
Повезло, пощастило!  - раптом отруйно уклав Рюхин і відчув, що вантажівка під ним ворухнулася, - стріляв, стріляв в нього цей білогвардієць і роздробив стегно і забезпечив безсмертя ... »
# 1529
"Суді, я була поганою дівчинкою," сказала Джонсі.
"Щось змусило той останній листочок ще висіти, щоб показати мені наскільки поганою я була.
Це гріх хотіти померти.
Ти можеш принести мені трішки бульйону та молока з протвейном.
А ні, принеси мені спочатку дзеркальце та постав ще подушки мені під спину, я сидітиму і дивитимуся як ти готуєш."
Годиною пізніше вона сказала:
"Суді, я сподіваюся, що колись зможу намалювати Неаполітанський залив."
Лікар приходив в обід і Сью мала нагоду вийти в коридор коли він йшов.
"Рівні шанси," сказав лікар, беручи в свої долоні худу та тримтячу руку Сью.
"З хорошим доглядом ти переможеш."
А зараз мені треба йти вниз до іншого пацієнта.
Його звати Берман, я думаю він -- художник.
у нього теж пневмонія.
Він є старим, слабким чоловіком, і хвороба протікає в нього важко.
Я думаю у нього немає шансів, та ми госпіталізуємо його сьогодні, щоб йому було комфортніше. "
# 1530
Тепер по сходах знизу вверх піднімався потік.
Маргарита перестала бачити те, що відбувається у швейцарській.
Вона механічно піднімала і опускала руку і, одноманітно скалячи зуби, посміхалась гостям.
У повітрі на майданчику вже стояв гул, із покинутих Маргаритою бальних залів, як море, було чути музику.
- А ось це - нудна жінка, - уже не шепотів, а голосно розмовляв Коров'єв, знаючи, що в гулі голосів його вже не почують, - обожнює бали, усе мріє поскаржитись на свою хустку.
Маргарита зловила поглядом серед тих хто підіймався ту, на яку показував Коров'єв.
То була молода жінка років двадцяти, неймовірної краси статура, але з якимось неспокійними і настирливими очима.
- Яка хустка? - запитала Маргарита.
- До неї служниця приставлена, - пояснив Коров'єв, - і тридцять років кладе їй на ніч на стіл носовичок.
Як вона прокинеться, так він вже тут.
Вона ж і спалювала його в печі і топила його в річці, але нічого не допомагає.
# 1531
Я хотів партнера, тому ми з Енді погодилися піти погуляти разом.
Я розказав йому про ситуацію в Фішер Хіл так як фінансів було мало враховуючи локальний мікс політики.
Енді тільки сів на потяг того ранку.
Він був доволі низьким, і збирався обстежити все місто за кілька доларів, щоб побудувати новий броненосець за популярною підпискою на Юріка Спрінгз.
Тож ми вийшли і сіли на ґанок і обговорили це.
Наступного ранку об 11 годині, коли я сидів там один, дядя Том прослизнув в готель і попросив доктора підійти і оглянути суддю Бенкса, який, здається, був майором і сильно хворим чоловіком.
# 1532
Тут два рочки Томосу виповнилося.
На мою думку, з позиції віри, він є приємним бонусом, не більше.
В Україні Томос важливіший як атрибут суверенної держави.
Нажаль, ПЦУ працює як діди за царату працювали і не видно ознак усвідомлення викликів.
З усіх них, найбільш важливо, щоб ПЦУ навчилася працювати з людьми.
Бо буде великий пшик.
# 1533
20 вересня 2019 року я разом з понад двома тисячами людей марширував вулицями Києва, тримаючи плакат, вигукуючи різноманітні кричалки.
Навіщо?
Все дуже просто.
Клімат змінюється і виною цьому є люди.
За останні роки нашого перебування тут ми загнали нашу планету в настільки жахливий стан, що страшно навіть думати про це.
Але це реальність.
Земля загинається в агонії від парникових газів та пластику.
Ми більше не можемо закривати очі на цю ситуацію.
Наслідки людської погоні за прибутками та банальної байдужості вже зайшли занадто далеко.
Але ми ще можемо це виправити.
Що я можу зробити?
Я один/одна, а проблема має колосальний масштаб.
Хто я такий/така проти величезної машини бабла і махінацій?
Якщо в тебе в голові виникли такі думки, я раджу тобі почитати про Ґрету Тунберґ.
Якщо коротко, це 15-річна дівчинка, яка 20 серпня 2018 року в п'ятницю пропустила школу і провела одиночну забастовку перед будівлею парламенту Швеції.
Тоді вона була одна.
20 вересня 2019 року у 160 країнах люди вийшли на марш.
Понад півтора мільйона людей взяло участь у цій демонстрації.
Одна дівчинка дала початок такому масовому руху.
А що зупиняє тебе?
Зміни клімату це те, про що конче треба говорити всюди і всім.
Тобі потрібно знати, що відбувається з нашою планетою прямо зараз.
Зміни клімату це те, що необхідно зупинити.
Важливі дії кожного і кожної.
Якщо ти думаєш, що тебе це не стосується, ти помиляєшся.
Ти вже не по своїй волі став частиною всього цього.
Тож, якщо вже так, то чому не долучитись до тих, кому не байдуже?
# 1534
Грабіжник, який став білим як крейда, підскочив і хотів втікти, але гості затримали його і передали правосуддю.
Там його і всю їхню банду судили за їх безчесні вчинки.
Великану і швецю швеця, котрий був великим хвальком, але поганим платником, спало на думку трохи пройтися і оглянутися в лісі.
Як тільки зміг, він покинув майстерню, пройшов по дорозі, через міст і східці, то тут, то там, тільки вперед і вперед.
Коли він вийшов на вулицю, в блакитній далечині виднілася крута гора, трохи далі величезна вежа, яка височіла над темним і густим лісом.
"Боже милий,- викрикнув швець,- що це таке?" і після того, як його заполонила допитливість, він бадьоро продовжив іти.
Підійшовши ближче, він відкрив рота і витріщив очі, бо у вежі були ноги, вона стрибнула на одне місце під крутою горою і постала перед швецем здоровенним велетнем.
"Що ти тут хочеш, маленька мушка?" - прокричав він таким голосом, що здавалось звучав відусіль.
Швець прошепотів "Я хотів глянути чи можу я заробити на шматок хліба в лісі."
"Коли прийде час,- сказав велетень,- можеш пригодитись мені в службі.
"Якщо доведеться, то чому б ні.
Але що я отримаю як нагороду?"
"Що ти отримаєш як нагороду? - повторив велетень - це ти почуєш зараз".
# 1535
Після цього два чи три рази вона бачила перед собою якісь тьмяно відблискуючі саблі, що лежали у відкритих чорних футлярах, та збагнула, що це ріки.
Повернувши голову догору та вліво, летяча милувалася тим, що місяць несеться під нею, наче навіжений, назад до Москви і в той же час дивним чином залишаеться на місці, так що чітко видно на ньому якийсь загадковий, темний — чи то дракон, чи то коник-горбунець, гострою мордою обернутий до покинутого міста.
Тут Маргаритою заволоділа думка, що, насправді, вона марно так несамовито гонить щітку.
Що вона лишає себе можливості будь-що як слід роздивитися, як слід насолодитися польотом.
Їй щось підказувало, що там, куди вона летить, її зачекають і що не має сенсу їй нудьгувати від такої божевільної швидкості та висоти.
# 1536
Травми та “білі плями” історії
Одна з чільних ідей книжки – шкідливість непроговорених травм, котрі сидять у свідомості, подібно до принишклих злодіїв, і лишень чекають моменту, коли їм вдасться вискочити з пітьми й брутально атакувати тих, хто наївно вважає себе хазяїном ситуації.
Нині повсякчас даються взнаки травми, завдані цілій країні упродовж усього ХХ століття.
У цьому людська “біда з історією”: “наколи її уроків не засвоєно, рано чи пізно вона неминуче поверне прогульників назад у той самий клас, перескладати провалений іспит” [212].
Для Оксани Забужко стирання радянською владою культурної меморії українців – головна причина того, що зараз ми невдатні “впізнати ... в репортажах з “проблемних регіонів” ... пряме продовження” тих історичних сюжетів, що почалися на зламі ХІХ-ХХ століть [212].
Історики та письменники виконують одну й ту ж саму роботу – оберігають культурну пам'ять, щоправда з відмінністю: поети описують події, котрі не надруковані на сторінках підручників з історії [110 асм].
Авторка “І знов я влізаю в танк” свідомо закриває забрало і йде у вир інформаційної війни, котра почалася аж ніяк не разом із Революцією Гідності, адже вона, невидима, непомічена майже всіма, точилася завжди: “Нас поступально, безугавно готували до творення “СРСР-2”, атакуючи тепер не фізично, а ментально: через мережу й ЗМІ, вміло при цьому використовуючи травми українців.
Декілька столітній досвід мають росіяни як не як” [].
Однією з ласих для російських спецслужб лакун, котру можна наповнювати вгодним Кремлю змістом, є замовчування українськими митцями своїх справжніх стосунків з радянською владою.
Забужко небезпідставно закидає шістдесятникам те, що вони, відмовчавшись у 90-ті, “продовжили віку УРСРівському наративу” [265].
Шістдесятники не виконали “власний екзистенційний обов'язок”, не полишили по собі портретів доби, не розказали про “стратегії співіснування з режимом”, чим перетворили наші знання про 1970 — 80-ті на, за висловом Забужко, “білу пляму”, внести в котру обриси людям, які не були свідками подій (особливо тих, що розгорталися за зачиненими дверима в кабінетах КДБ) і годі зараз, і зась у прийдешньому.
Через мовчанку, гідної довіри “української історії того періоду [1970–80-ті]” ми так і не створили [265].
Маємо до діла з небажанням митців псувати спрямовану в майбуття фаму, себто чорнити страдницькі лики кіптявою, викриваючи власну співпрацю з КДБ.
Для Оксани Забужко мовчання – вже злочин сам по собі, і у випадку з шістдесятниками їхнє небажання проговорити минуле обернулося тим, що в ХХІ столітті українці не змогли розпізнати російського впливу там, де він був [265].
Оскільки Оксана Забужко не вдає політично німу й безугавно пише та говорить про сучасні й колишні травматичні події (чим і зменшує їхній згубницький вплив), її закиди старшому поколінню, що не вклало в руки своїм молодшим збої задля боротьби з інформаційними атаками агресора, є зрозумілими.
У полі меморії поети і прозаїки від давності долають розрив між “сьогодні” й “колись”, бо слово – це могутня медія; створення же розриву (у цьому випадку відмова від слова письменниками, які власне й оперують що стихією мови, майстерно викладаючи 33 літери в нові, недосяжні креативним здатностям обивателів форми) між радянським минулим і пострадянським теперішнім є актом навмисного забування, у тіні котрого чатують й дужі виростають постколоніальні травми.
Місто як накопичувач пам'яті
Наочним втіленням травми другого покоління є місто Дніпро, оскільки воно, окутане маркерами радянщини, як морські каміння оброслі коралями, стає репрезентантом у сучасному минулого, що завдяки символам не відступає і повсякчас сьогодення чіпко тримається.
Аби нівелювати вплив колоніальних наративів, важливо очистити простір від старої символіки.
Наприклад, знести монументи гнобителям, бо “торжество так і не знятого місту з горла імперського чобота” розпочинається в Дніпрі лише варт ступити на платформу вокзалу, де розташований пам'ятник Петровському [218].
В есеї “Розпечатування “закритого міста”” Оксана Забужко рецепцію монументу на честь Петровського порівнює з мандрівкою в часі на вісім десятиліть назад, коли одразу розумієш, “ і “чия власть”, і “хто тут хазяїн”: ті самі, що прийшли сюди [у Дніпро] взимку 1919-1920 рр.
Ті, що всіяли колись квітучу Катеринославщину трупом і забетонували, щоб і познаки не було.
Ті, що вбили ... великого письменника ... Валер'яна Підмогильного, і знищили його рукописи, й на 60 років “запечатали” ім'я” [218].
Усі дії загарбників у Дніпрі зводяться до нищення: людей (фізично й психологічно), нематеріальної й матеріальної культур.
Радянська влада силу, притаманну нищенню та творенню приборкала собі на користь: перше слугувало забуттю “ворожої” попередньої ідеології, а друге – вкоріненню угодного новонасадженого.
# 1537
Коли я, що бувало дуже рідко, заходив вечорами в цю квартиру, то всякий раз заставав таку картину:
Путохін сидів за своїм столом і переписував що-небудь, його мати та дружина, худа жінка з втомленим обличчям, сиділи біля лампи та шили; Єгорович верещав Терпугов.
А гаряча, ще не зовсім згасла грубка випускала з себе жар і духоту; в тяжкому повітрі пахло щами, пелюшками та Єгорович.
Бідно і душно, але від робочих осіб, від дитячих штанців, розвішаних уздовж печі, від залозок Єгорича віяло все-таки світом, ласкою, достатком ...
За дверима, в коридорі бігали дітлахи, причесані, веселі та глибоко переконані в тому, що на цьому світлі все гаразд і так буде без кінця, варто тільки вранці та лягаючи спати молитися богу.
Тепер уявіть собі, що посеред цієї самої кімнати, за два кроки від грубки, стоїть труна, в якому лежить дружина Путохіна.
Ні того чоловіка, дружина якого жила б вічно, але тут ця смерть мала щось особливе.
Коли я під час панахиди глянув на серйозне обличчя чоловіка, на його суворі очі, то подумав:
# 1538
Наступна дверь несла на собі коротку, але вже зовсім незрозумілий напис: «Перелигін».
Потім у випадкового відвідувача Грибоєдова починали розбігатися очі від написів, що красувалася на горіхових Тьоткіна дверях: «Запис в чергу на папір у Поклевкіной», «Каса», «Особисті розрахунки скетчістов» ...
Прорізавши довжелезну чергу, починалася вже внизу в швейцарській, можна було бачити напис на двері, в яку щомиті ломився народ: «Квартирне питання».
За квартирним питанням відкривався розкішний плакат, на якому зображена була скеля, а по гребеню її їхав вершник в бурці і з гвинтівкою за плечима.
Нижче - пальми і балкон, на балконі - сидить молодий чоловік з чубчиком, що дивиться кудись угору дуже-дуже жвавими очима і тримає в руці самописними перо.
Підпис: «полнооб'ємні творчі відпустки від двох тижнів (розповідь-новела) до одного року (роман, трилогія).
Ялта, Суук-Су, Борове, Ціхідзірі, Махинджаурі, Ленінград (Зимовий палац) ».
У цих дверей також була черга, але не надмірна, людина в півтораста
# 1539
Арестант тим часом продовжив свою промову, але секретар нічого більше не записував, лише, витягнувши шию, як гусь, намагався не вимовити ні слова.
- Ну ось все і закінчилось, - говорив арештант, дивлячись на Пілата, - і я неймовірно цьому радий.
Я б порадив тобі, ігемон, залишити на деякий час палац і піти прогулятись пішки десь в околицях, ну хоча б в садах на Елеонській горі.
Гроза почнеться, - арештант повернувся, зажмурився від сонця, - пізніше, ближче до вечора.
Прогулянка принесла б тобі велику користь, а я із задоволенням супроводжував би тебе.
Мені в голову прийшли якісь нові думки, які могли б, підозрюю, здатись тобі цікавими, і я із захватом поділився б ними з тобою, тим паче, що ти справляєш враження дуже розумної людини.
Секретар смертельно поблідів і упустив свиток на пдлогу
# 1540
- Особливими методами, - сказав Найт.
- Я міг би цілий місяць ходити туди-сюди Бродвеєм без успіху.
Але ви пробудили мою гордість, докторе; і якщо я сьогодні не покажу вам Шемрока Джолнеса, я обіцяю вам, що ніколи більше не буду вбивати чи грабувати у вашому місті.
- Нісенітниця, чоловіче, - відповів я.
- Коли наші грабіжники заходять у наші будинки і ввічливо вимагають коштовностей на тисячі доларів, а потім обідають і барабанять по піаніно годину-дві перед тим як піти, як ви, звичайний вбивця, розраховуєте на контакт з детективом що шукає вас?
Ейвері Найт, якийсь час сидів у роздумах.
Нарешті він підвів очі.
- Докторе, - сказав він, - Я придумав.
Надягайте капелюха і ходімо зі мною.
Через півгодини я гарантую, що ви зустрінете Шемрока Джолнеса.
# 1541
- Далеко, православний!
Був і в Курському, і в самій Москві був, і тепер поспішаю до Нижнього на ярмарок.
- На храм збираєш?
- На храм, хлопче...
Цариці небесній Казанській.
Погорів храм!
- Від чого погорів?
Ліниво повертаючи язиком, Єфрем почав розповідати, як у них в Малинівцях, під самий Іллівський день блискавка вдарила в церкву.
Мужики і священник, як наврочено, були в полі.
- Хлопці, які лишились, побачили дим, хотіли було в набат вдарити, та, мабуть, розгнівався Ілля-пророк, церква була зачинена, і дзвінарню всю як є полум'ям охопило, так що і не дістанеш того набата...
Приходимо з поля, а церква, боже мій, так і полихає - підступитися страшно!
Кузьма йшов поруч і слухав.
Був він тверезий, але йшов, точно п'яний, розмахуючи руками, то збоку від воза, то попереду...
- Ну, а ти як?
На зарплатню, чи що? - запитав він.
# 1542
– Боже мій! - каже він із стогоном - невже Ви не взмозі нанести та натерти, або зробити щось інше?
Я беру свій капелюх, і рушаю до дверей.
– То Ви нікуди не йдете, докторе? - питає мер міста, випускаючи із себе виття - Ви нікуди не підете й не збирайтеся залишити мене тут померти у цій обшарпаній халупі, невже це так?
– Це звичайна людяність, доктор Ей - сказав містер Біддл - Моїм зобов’язанням є допомогти міському голові запобігти пагіну від людини, яка пізнала такого ж лиха, що і Він.
– Доктор Ей, Ви обов´язково проб’єтесь крізь ці труднощі, завдяки власним зусиллям.
Потім я повертаюся до ліжка, і відкидаю свої довгі пасма назад.
– Пане мер - кажу я - на Вас є лише одна надія.
Наркотики Вам не принесуть ніякої користі.
Але є найбільш потужний засіб, хоча такого роду ліки також сильні.
# 1543
"Я збираюся шукати скарб на тій горі", - продовжував я, -  "Вирішіть зараз, перебуваєте ви в ній чи ні.
Якщо ви хочете, щоб водяний знак або варіація потрясла вашу душу, ви не справжній авантюрист Вирішіть ".
Біла хмара пилу почала підніматися далеко річковою дорогою.
Це була пошта-вагон від Гесперуса до Чіко.
Гудло позначив це.
"Я закінчив з аферою", сказав він, кислий.
"Ніхто, крім дурня, зараз би не звертав на цю газету жодної уваги.
Ну, ти завжди був дурнем, Джиме.
Я залишаю тебе на твою долю".
Він зібрав власні пастки, заліз у поштовий візок, нервово поправив окуляри і полетів у хмарі пилу.
Помивши посуд і поклавши коней на нову траву, я перетнув неглибоку річку і повільно пробрався крізь кедрові гальма до вершини пагорба у формі зграї-сідла.
# 1544
Знаменитість, яка прибула, вразила всіх своїм небаченим за довжиною фраком двиного крою і тим, що з'явилася у чорній напівмасці.
Але найдивніше були два супутники чорного мага: довгий картатий у тріснувшому пенсні і чорний жирний кіт, який, зайшовши у вбиральню на задніх лапах, цілковито невимушено сів на диван, щурясь на оголенні гримирувальні лампіони.
Римський постарався зобразити на обличчі посмішку, від чого воно зробилося кислим та злим, і розкланявся з безмовним магом, який сидів поруч з котом на дивані.
Рукостискання не було.
Проте розв'язний картатий сам відрокемндувався фіндиректору і назвав себе "їхній помічник".
Ця обставина здивувала фіндиректора і, знову ж таки, неприємно: у контракті решительно нічого не згадувалося ні про якого помічника.
Цілком принудженно та сухо Григорій Данилович дізнався у картатого,я кий звалився йому на голову, про те, де апаратура артиста.
# 1545
Дивна дівчина: про що я можу говорити із нею?
Що у нас спільного?
- Ну, скажи що-небудь... - просить вона.
Я починаю придумувати щось популярне, доступне для її розуміння.
Подумавши, говорю:- Винещення лісу завдає значної шкоди Росії...
- Nicolas! - зітхає Варенька, і її ніс червоніє.
- Nicolas, я бачу, ви уникаєте відвертої розмови...
Ви ніби бажаєте казнити своїм мовчанням...
Вам не відповідають на ваше почуття і ви хочете страждати мовчки, наодинці...це жахливо,  Nicolas! - вигукує вона, рвучко хапаючи мене за руку, і я бачу, як її ніс починає пухнути.
- Що б ви сказали, якби та дівчина, яку ви любите, запропонувала вам вічну дружбу?
Я бубоню щось недоладне, бо рішуче не знаю, що їй сказати...
Даруйте: по-перше, ніякої дівчини я не люблю і, по-друге, для чого б мені могла знадобитися вічна дружба?
По-третє, я дуже запальний.
Машенька, або Варенька, закриває обличчя руками і каже стиха, ніби самі до себе:
# 1546
Тут Рюхин придивився до Івана і похолов: рішуче ніякого божевілля не було у того в очах.
З митних, як вони були в Грибоєдова, вони перетворилися в колишні, ясні.
«Батюшки!  - злякано подумав Рюхин, - так він і справді нормальний?
Ось нісенітниця якась!
Навіщо ж ми, справді, сюди-то його притягли?
Нормальний, нормальний, тільки пика подряпав ... »
- Ви перебуваєте, - спокійно заговорив лікар, сідаючи на білий табурет на блискучій нозі, - не в божевільні, а в клініці, де вас ніхто не стане затримувати, якщо в цьому немає потреби.
Іван Миколайович покосився недовірливо, але все ж пробурчав:
- Слава тобі господи!
Знайшовся нарешті хоч один нормальний серед ідіотів, з яких перший - бовдур і бездарність Сашка!
- Хто цей Сашка-бездарність?  - поцікавився лікар.
- А ось він, Рюхин!  - відповів Іван і ткнув брудним пальцем в напрямку Рюхина.
# 1547
- Де, де, де, - сипав він.
- Тек, тек ...
Відмінно, юнак ...
Не треба сумувати!
Швидка, недбала мова доктора, його сита фізіономія і поблажливе «юнак» роздратували Климова.
- Навіщо ви кличете мене юнаків?  - простогнав він.
- Що за фамільярність?
До біса!
І він злякався свого голосу.
Цей голос був до того сухий, слабкий і співучий, що його не можна було впізнати.
{=>
—}- Чудово, чудово, - пробурмотів доктор, анітрохи не ображаючись.
- Не треба сердитися ...
Де, де, Де ...
І вдома час летів так же разюче швидко, як і в вагоні ...
Денне світло в спальній раз у раз змінювався нічними сутінками.
Доктор, здавалося, не відходив від ліжка, і кожну хвилину чулося його «де, де, де».
Через спальну безперервно тягнувся ряд осіб.
Тут були:
Павло, чухонец, штабс-капітан Ярошевич, фельдфебель Максименко, червона кашкет, дама з білими зубами, доктор.
Всі вони говорили, махали руками, курили, їли.
Раз навіть при денному світлі Клімов бачив свого полкового священика о.  Олександра, який у єпитрахилі і з требником в руках стояв перед ліжком і бурмотів щось з таким серйозним обличчям, якого раніше Клімов не спостерігав у нього.
Поручик згадав, що о.  Олександр всіх офіцерів-католиків дружньому обзивав «ляхами», і, бажаючи посмішити його, крикнув:
# 1548
Чи чули ви колись про третю мову любові?
Спільне проведення часу?
Чудовою нагодою є проведення його за спільною трапезою.
Упродовж років регулярні сімейні обіди можуть дарувати досвід найбільшого поєднання.
Усі ми багато чули про сім’ї, де кожен бере собі їжу сам і їсть коли хоче, незалежно від того, коли повертається решта членів родини.
Для тих, хто знає теплоту і силу регулярних спільних трапез, це звучить дивно.
Тому ми придумали як ти можеш приділити час своїм рідним — приготувати найсмачнішу пасочку у їхньому житті й влаштувати невеликий обід, де ви будете разом її смакувати.
Ловіть рецепт і діліться ним з друзями!
Інгредієнти:
100 мл молока
20 г масла
3 яйця
90 г цукру
300 г муки
20 г дріжджів
20 г олії
Ізюм
Рецепт дивіться на відео)
Смачного🤤
# 1549
Він підійшов до ріки.
Перед ним біліли генеральська купальня та простирадла, які висіли на перилах мостику...
Він зійшов на мостик, постояв і без всякої потреби доторкнутися до простирадла.
Простирадло виявилось шуршавим та холодним.
Він поглянув вниз на воду...
Річка бігла швидко і ледве чутно журчала біля стін купальні.
Червоний місяць відображався біля лівого берега; маленькі хвилі бігли по його відображенню, розтягували його, розривали на частини и, здавалося, хотіли віднести...
"Як безглуздо!
Як безглуздо! - думав Рябович, дивлячись на воду.
-  Як це все нерозумно!"
Тепер, коли він нічого не чекав, історія з поцілунком, його нетерпіння, незрозумілі надії і розчарування видавалася йому в ясному світі.
Йому вже не здавалось дивним, що він не дочекався генеральського верхового і що ніколи не побачить ту, що випадково поцілувала його замість іншого; навпаки, було б дивно, якби він побачив її...
# 1550
Я все-таки напишу, скііільки зараз зможу і наскільки зможу, бо тоді мені теба було закінчити задачу.
1)
Щодо вбросу на тему скорочення у нас учбових закладів - це переклад статті The Economist, тому вони зовсі не тримали в голові наші вузи, у них свої і вони зовсім інші, і проблеми інші, і звичка зовсім інакше ставитися до фінансування освіти 2)
Люди, які перекладали статтю, багато займаються статистикою.
ТОму, як і як, зачепилис за ідею кліодинаміки, теорію (тобто набір гіпотез, які ще реба довести), що за певними на перший погляд другордними факторами можна, робити прогнози політичної нестабільності.
Що революції не потрібні, в статті ні слова, до речі.
Бажання їх передбачити пояснити можна по-різному, наприклад: передбачити момент, коли неможливо відкладати критичні рішення; коли можна витрачати гроші на дорогі проєкти або коли реформи суспільство сприйме краще.
так що хоча теоретично якиййсь ідеально-контролючий уряд типу Китаю міг би закрутити гайки, ідеально-ліберальний західний скоріше би простимулював рекламну кампанію інших спеціальностей або надав податкові пільги щоб нові випускники знайшли робочі мсця.
3)
Про важливість проф-тех освіти і переоціненність вищої говорить Борис Джонсон !! а) він фрік, майже як Трамп, і майже як Трамп виїжджає на британському варіанті реднеків б) у них в Британії весь час нестача сантехніків та медсестер, вони задовбалис їх привозити з Польщі та Африки, були б таки раді вирощувати своїх.
І через Брекзит їм буде важче привозити чужих, до речі.
У нас теж нестача своїх, до речі, і це теж проблема - причому як у психології суспільства, яке вважає що сантехніки тупі і повинні заробляти менше ніж клерки в банку, так і у молодих людей, які вважають, що досить отримати вищу освіту, і ти відразу почнеш заробляти більше за сантехніка.
4)
Ну і власне що я про це все думаю і чому мені стаття здалась цікавою.
Ота сама кліодинаміка, яка лише теорія, гіпотеза, що багато разів підкреслено в статті.
Люди, які намгаються передбачити курс акцій, і не такі дані у свої моделі вводили.
Також тут є гіпотеза, про можливу причину збільшення ліво-радикальної ритоики в західни х університетах.
Це реально дивує багато кого, і я американські блоги на медіум в їх періоди виборі впросто перестала читати, неможливо, у них всі кляті капіталісти, всі зажралися, треба відняти і поділити.
Інша теорія мені попадалася на очі ось тиждень чи два тому як, і там було про навмисне підсаджених совєтами агентів ув унверситети.
То ця не набагато гірша, і теж кумедна.
ТОбто ще раз, це обговорення ідеї, якщо забуьи про Бориса Джонсона, я не бачу де говорять що треба скорочувати вузи (ОКсфорд?
Кембрідж? це так легко у них в Британії скоротити кількість вузів?) але обгооврюють співпадіння на грані кумедно-випадкового, що 10 років тому якийсь автор за статистикою з випускниками вузів зумів передбачити теперішні часи політичної нестабільності.
Щодо ДСТУ: дуже важко його притягти до цієї статті.
ВІн скорочуєтсья сам, без всякого зовнішнього втручання програє конкуренціію, абітурієнти туди йдуть не дуже охоче.
І хоча я вдячна йому дуже, і тверезо навіть ті хто у нас потім пішов працювати бухгалтерами в АТБ виграли від наявності вищої освіти, все таки це багато в чому продаж ілюзій.
Той диплом сам по собі дає дуже умовні префренції дял початку роботи, недарма люди потім отримують і другий, і третій, і це часто теж ілюзії.
В статті недарма говорять про популістів.
Як виміряти, наскільки суспільство готове довіряти попуістяам, як спрогнозувати це через 5 і 10 років?
Якщо міра вибору неадекватих ситуації прояесій може бути мірою ілюзій в суспільстві, то чому б і ні?
(Дисклеймер: я не вважаю, що вища освіта - непотрібна.
Я вважаю, що потрібна, але не будь-яка і не всім.
Принаймні, бакалаврат мав би давати більше практичних речей, не завжди у молодих людей є 5-7 років вчитися абстрактним речам, і не соромно визнавати, що хтось дарма їстиме гроші в магістратурі саме в це час і на цій спеціальності).
# 1551
Абогін раптом подзвонив.
Коли на його зов ніхто не відкликався, він ще раз подзвонив і кинув дзвіночок на підлогу; той глухо вдарився об килим и видав жалісний, точно передсмертний стон.
З'явився лакей.
- Де ви зховались, дідько бі вас взяв?! - накинувся на нього хазяїн, зжимаючи кулакию - Де ти був щойно?
Пішов, скажи, хай цему пану подадуть коляску, а мені вели карету подати!
Стій! - крикнув він, коли лакей повернувся йти геть.
- Завтра щоб жодного зрадникане залишалось в домі!
Все геть!
Наймаю нових!
Гадіни!
В очікуванні екіпажів Абогін та лікар мовчали.
До першого вже повернулись вігляд ситості та витонченості.
Він крокував по гостинній, витонченно тряс головою і, очевидно, щось задумав.
Гнів його ще не минув, але він старався подати вигляд, що не помічає свого ворога...
Лікар же стояв, тримаючись однією рукою за зай столу и дивився на Абогіна с тим глибоким, дещо цинічним не нарним призрінням, з яким можуть тільки горе та бездолья, коли бачать перед собою ситість та витонченість
# 1552
Як зробити анімований бренд-стікер для Instagram — інструкція
Гіфки або бренд-стікери — це хороша можливість покращити впізнаваність та присутність бренду на діджитал-платформах.
А головне — зробити це ненав’язливо.
60% бізнесів в Instagram використовують інтерактивні елементи (гіфки, опитування та стікери), аби збільшити охоплення та залученість користувачів.
Арт-директор відеоагенції AND ACTION Іван Іщенко склав детальну інструкцію зі створення анімованих бренд-стікерів у Photoshop і пояснив, як додати їх в Instagram.
Рухомі наліпки
На один із днів народження AND ACTION ми створили для всіх членів команди стікери з особистим логотипом, які вийшли радше схожими на колаби з брендами.
Вони так і жили своїм статичним життям на лептопі, поки ми не перетворили їх на гіфки.
Команда почала використовувати їх в Instagram і не лише на корпоративних акаунтах.
Коли деякі гіфки набрали понад 700 000 переглядів, ми зрозуміли, що це не лише фан, але й хороший маркетинговий інструмент.
До того ж безкоштовний.
Гіфками може користуватись не лише ваша команда, а й клієнти.
З чого зробити гіфку
Що таке гіфка?
Це послідовність кількох статичних кадрів або ж дуже коротка анімація, у якій ви визначаєте швидкість перемикання кадрів.
Тому спершу вирішіть, що саме ви будете анімувати.
Далі потрібно придумати, як це буде рухатися (анімуватися).
Без фанатизму і з урахуванням своїх фотошопських скілів.
Є?
Тепер запускаємо Photoshop.
Як створити анімований стікер у Photoshop
Створимо стікер на прикладі вигаданого бренду та його логотипу.
Можна слідувати покроковій інструкції або переглянути її у відео.
Відкрийте у Photoshop логотип (File — Open).
Він обов’язково повинен мати прозорий фон (найчастіше це формат PNG).
Якщо логотип прямокутний і не має прозорих елементів, то можна розширити рамки, додавши прозорий фон.
Інакше Giphy та Instagram не сприйме цю анімацію як стікер.
Встановіть розмір зображення у межах 500-700рх по довшій стороні.
У меню Window оберіть Timeline.
У вікні, яке з’явилося, з випадаючого списку оберіть Create Frame Animation та натисніть кнопку Create Frame Animation для створення композиції.
Зараз у вікні Layers є лише один шар.
Далі потрібно буде створити ще декілька.
Це і буде послідовність кадрів для анімації.
Натисніть комбінацію клавіш Cmd+J (для Windows Ctrl+J) і створіть дублікат шару.
У меню Edit оберіть Adjustments, а потім — Hue/Saturation (краще одразу запам’ятовувати і користуватися “гарячими клавішами”, тут це Cmd+U\Ctrl+U).
За допомогою верхнього повзунка можна змінити відтінок логотипу.
Коли знайдете потрібний, натисніть ОК.
Так само створіть ще один дублікат (Cmd+J) та змініть відтінок.
На цей шар додайте глітч-ефект (Filter-Stylize-Wind) або будь-який інший.
Виділіть найнижчий шар (оригінальний) та зробіть його дублікат за допомогою комбінації Cmd+J/Ctrl+J.
Перемістіть цей шар нагору.
Натисніть комбінацію Cmd+I/Ctrl+I, щоб зробити інверсію, а потім — Cmd+Shift+U/Ctrl+Shift+U, щоб зробити зображення чорно-білим.
Після цього натисніть Cmd+M — з’явиться вікно кривих Curves.
Виберіть інструмент “чорна піпетка” та натисніть на сірий колір (тоді він стане чорним).
Створіть дублікат цього шару.
За допомогою інструмента Lasso Tool (знаходиться ліворуч) виділіть текст і залийте його чорним кольором, лишивши при цьому форму логотипа.
За допомогою інструменту Text додайте новий текст на логотип.
Оскільки текст створюється на окремому шарі, його потрібно об’єднати з шаром логотипу.
Для цього, утримуючи Cmd/Ctrl, клікніть на два шари, які потрібно об’єднати, а потім натисніть Cmd+E/Ctrl+E.
Створіть дублікат та додайте інший напис.
Далі у вікні Timeline натисніть на іконку меню, виберіть Make Frames from Layers.
Анімація готова.
Натисніть Play, аби програти її.
Тривалість кадру за замовчуванням 0 секунд.
Якщо анімація занадто швидка, тривалість кадрів можна налаштувати.
Для цього натисніть на стрілку під мініатюрою шару Select frame delay time.
Тепер можна зберегти анімацію як GIF.
Для цього виконайте послідовність команд: File — Export — Save For Web.
Як додати гіфку в Instagram
Спершу потрібно зареєструватися у Giphy — це найбільший безкоштовний каталог гіфок, який підтримує Instagram.
Ви можете додавати туди усі свої гіфки.
Щоб їх знаходив Instagram, ваш аккаунт повинен мати статус Artist або Brand.
Для цього потрібно виконати кілька кроків:
Створити звичайний профіль і завантажити на нього мінімум 5 гіфок (не чужих, а саме тих, які ви створили самостійно).
Вказати свій сайт.
Вказати email з доменом сайту.
Завантажити аватар профілю.
Вказати лінки на соцмережі.
Додати теги з описом, включно з назвою вашого бренду, щоб вас простіше було знайти в Instagram.
Подати заявку для апгрейду статусу аккаунту.
Коли вашу заявку ухвалять, гіфки з Giphy почнуть підтягуватись в Instagram і Telegram.
Там є аналітика, тож ви зможете відслідковувати, скільки разів ваші гіфки завантажили і переглянули.
У Giphy теж свої правила гри.
Якщо ви завантажуєте гіфки з бренд-акаунту, їх можуть сприйняти за пряму рекламу, а сам акаунт — даунгрейднути до звичайного.
Якщо ж серед гіфок будуть стікери інших брендів, ваш аккаунт можуть заморозити.
Для них краще створювати окремі профілі.
Як ми використовуємо гіфки
Бренд-стікери стали основою новорічних подарунків для наших клієнтів.
Ми оживили їхні логотипи і створили з них святкові стікери.
У листівці з аналоговою гіфкою був QR-код, який вів на святковий ролик від команди AND ACTION.
В кінці була інструкція, як знайти стікер свого бренду.
Такі подарунки швидко шерилися між працівникам і стали яскравими доповненнями новорічних Stories.
# 1553
Лікар запитально подивився на Рюхіна, і той похмуро пробурмотів:
- Ресторан має таку назву.
- Ага, - сказав лікар, - а чому так поспішали?
Якісь ділові справи?
- Консультанта я ловлю, - відповів Іван Миколайович і тривожно озирнувся.
- Якого консультанта?
- Ви Берліоза знаєте? - запитав Іван багатозначно.
- Це ... композитор?
Іван засмутився.
- Який там композитор?
О так, ах ні!
Композитор - це  тезка Міші Берліоза!
Рюхіну не хотілося нічого говорити, але довелося пояснити.
- Секретаря МАССОЛІТа Берліоза сьогодні ввечері задавило трамваєм на Патріарших.
- Не бреши ти, чого не знаєш! - розсердився на Рюхіна Іван, - я, а не ти був там.
Він його навмисне під трамвай пристроїв!
- Штовхнув?
- Та які там «штовхнув»? - сердячись на загальну безглуздість, вигукнув Іван, - такого і штовхати не треба!
Він такі штуки може виробляти, що тільки тримайся!
Він заздалегідь знав, що Берліоз потрапить під трамвай!
# 1554
"Я високий, з чорною бородою та я ненавиджу публічність.
Я не маю грошей, про які можна говорити; я не люблю вівсянку,  є одна мета мого життя - померти багатим.
У мене холодний і безсердечний характер.
Мене не хвилюють мої побратими і я ніколи не жетвую ні цента біднякам чи у благодійність."
"У цю мить, мій любий лікаре це є правдивим описом мене, чоловіка, якого той хитрий детектив мав вистежити.
Ви, які знайомі з історією нещодавнього злочинництва в Нью-Йорку, мали змогу передбачити результат.
Коли я пообіцяв  вашому недовірливому погляду показати детектива, який був налаштований проти мене, ви сміялись наді мною, тому що ви сказали, що ніколи не можна зустріти детективів й убивців у Нью-Йорку.
Я продемонстрував вам , що ця теорія можлива."
# 1555
Так шепотіла  Маргарита Миколаївна, дивлячись на пунцові штори, на наливні сонцем,  неспокійно одягаючись, розчісуючи перед потрійним дзеркалом короткі завиті волосся.
Сон, який наснився в цю ніч Маргариті, був дійсно незвичайний.
Справа в тому, що під час своїх зимових мук вона ніколи не бачила уві сні майстра.
Вночі він залишав її, і мучилася вона тільки в денні години.
А тут приснився.
Наснилася невідома Маргариті місцевість-безнадійна, сумна, під похмурим небом ранньої весни.
Наснилося це клочкувате біжить сіреньке небо, а під ним беззвучна зграя граків.
Якийсь кострубатий місток.
Під ним каламутна весняна річечка, безрадісні, жебрацькі, напівголі дерева, самотня осика, а далі, – між дерев, – бревенчата будівля, не то воно – окрема кухня, не те лазня, не те чорт знає що.
Неживе все кругом якесь і до того сумне, що так і тягне повіситися на цій осиці біля містка.
Ні подуву вітерця, ні ворушіння хмари і ні живої душі.
Ось пекельне місце для живої людини!
# 1556
Сторож не вірить, але відчуває у всьому тілі такий важкий і холодний страх, що зривається з місця і починає швидко намацувати хвіртку.
- Стривай, куди ти? - каже перехожий, хапаючи його за руку.
- Е-е-е ... бач ти який!
На кого ж ти мене покидаєш?
- Пусти! - кричить сторож, намагаючись вирвати руку.
- Сто-ой!
Велю стояти і стій ...
Не рвись, пес поганий!
Хочеш в живих бути, так стій і мовчи, покеда велю ...
Не хочеться тільки кров проливати, а то давно б ти у мене здох, паршивий ...
Стій!
У сторожа підгинаються коліна.
Він в страху закриває очі і, тремтячи всім тілом, притискається до огорожі.
Він хотів би закричати, але знає, що його крик не долетівши до житла ...
Біля варто перехожий і тримає його за руку ...
Хвилини три проходить в мовчанні.
# 1557
Гм ...
Так ...
Ні про які поїздах не може бути й мови.
Але що ж тоді?
Винищувач?
Хто і в який винищувач пустить Стьопу без чобіт?
Навіщо?
Може бути, він зняв чоботи, прилетівши в Ялту?
Те ж саме: навіщо?
Та й в чоботях у винищувач його не пустять!
Та й винищувач тут ні при чому.
Адже писано ж, що з'явився в карний розшук о пів на дванадцяту дня, а розмовляв він телефоном в Москві ... дозвольте ... тут перед очима Римського виник циферблат його годинника ...
Він пригадував, де були стрілки.
Жах!
Це було у двадцять хвилин на дванадцяту.
Так що ж це виходить?
Якщо припустити, що миттєво після розмови Стьопа кинувся на аеродром і досяг його за п'ять, скажімо, хвилин, що, між іншим, теж немислимо, то виходить, що літак, знявшись тут же, в п'ять хвилин покрив понад тисячу кілометрів?
Отже, в годину він покриває понад дванадцять тисяч кілометрів !!!
Цього не може бути, а значить, його немає в Ялті.
# 1558
— Привіт.
А ти вже думав коли хотів бі розповісти команді?
— В середу, мабуть
— І зорієнтуй будь ласка коли останній день, щоб фін відділ перерахував зп. може тоді варто сьогодні на сінку сказати?
— Давай сьогодні.
Скажеш?
Чи мені?
— Ну думаю хорошо буде якщо ти щось скажеш.
я звичайно підведу до цього
— Ага, окей.
Щоправда, я сьогодні на сінку буду віртуально, бо саме в той час маю бути вдома
— Окей, шо поробиш...
— Якщо хочеш особисто сказати, можемо раніше в принципі
— О, давай!
Так краще буде.
До 14:40 я в офісі.
— Зараз RnD sync, можна на ньому сказати
— Давай
# 1559
- Ну, спи, спи ...
- Тобі кажу, страшно!
- Що тобі страшно?
Якою пустун!
Помовчали.
Альошка раптом вискочив з саней і, голосно заплакав, підбіг до діда.
- Що ти?
Чого тобі? - злякався кучер, теж підводячись.
- Виє!
- Хто виє?
- Страшно, дід ... Чуєш?
Кучер прислухався.
- Це плачуть, - сказав він.
- Ну піди, дурник.
Їм шкода, ну і плачуть.
- Я в село хочу ... - продовжував онук, схлипуючи та тремтячи всім тілом.
- Дід, поїдемо в село до мамки; поїдемо, дід, милий, бог тобі за це пошле царство небесне ...
- Якою дурень, а!
Ну, мовчи, мовчи ...
Мовчи, я ліхтар засвічений ... Дурень!
Кучер намацав сірники і запалив ліхтар.
Але світ не заспокоїв Олексія
- Дід Степан, поїдемо в село! - просив він, плачучи.
- Мені тут страшно ... і-і, як страшно!
І навіщо ти, окаянний, мене з села виписав?
- Хто це окаянний?
А хіба можна законному дідові такі безпідставні слова?
Випорю!
# 1560
ЩО ТРЕБА ВМІТИ ДІТЯМ У НАЙБЛИЖЧІ 20 РОКІВ?
І НЕ ТІЛЬКИ ДІТЯМ
Затертим "войті в айті" вже нікого не здивуєш.
10-річні малюють кіберів та ліплять з ними ігри та додатки, що теж є високопарно технологічним айті.
Не про це мова.
А про те, які вміння будуть необхідними для роботи та комунікації з людьми в найближчому майбутньому.
Давно вже ясно, що стареньке-тепленьке вже не спрацьовує або ще їде, та більше гальмує.
Декілька думок для роздумів дав ізраїльський професор Юваль Харірі на виступі в Києві.
Чого ж навчати дітей?
1️⃣
Стабільності у світі вже немає.
Вивчитись на бухгалтера, влаштуватися на одну роботу по блату і пахати до урочистого виносу труни із підприємства — навряд чи це світить майбутнім поколінням.
Постійна невизначеність — це не біда, а особливість життя.
Постійне навчанння та оновлення вмінь.
Стабільності — нуль.
2️⃣
Вміння програвати та витримувати власну поразку.
Це те, що було найболючішим.
Адже вчили дивитися лише на успіх однієї Маші у класі.
Ніхто навіть не думав заїкатися, а як жити іншим 99% класу?
А як переборювати життєві труднощі?
А що, успіх приходить відразу?
А результат досягається лише таким періодом часу та такою сумою затрат?
А якщо у кожного по-своєму?
Сфера подолання кризи, що присутня у кожному житті, просто нівелювалася.
Натомість виставлявся лише успіх малого відсотку людей.
3️⃣
Із цим пов'язана сфера боротьби зі стресом.
Монітор, соцмережі, мозок заварюється в інфохаосі, де межі роботи та домашнього життя — невідчутні для людини.
Порівняно малий період часу в 1 ковідний рік лише відкриває епоху "мозок в моніторі".
Коучі та психологи лише починають шукати відповіді, як допомогти жити повноцінним життям у суцільному віртуалі.
Ментальна витривалість — те, без чого буде ніяк.
4️⃣
Гнучкість розуму та емоційний інтелект — ключові у співпраці.
5️⃣
Ізраїльтянин пропонує вже зараз школам включити в програми 4C вміння:
- критичне мислення (critical thinking)
- спілкування (communication)
- творчість (creativity)
- співпрацю (collaboration)
# 1561
Хоча Скрудж і звик до примарної компанії, він злякався тихої фігури настільки, що його ноги почали тремтіти, він зрозумів, що заледве може втриматися на ногах, коли приготувався слідувати за істотою.
Дух зупинився на короткий час, даючи можливість прийти в себе.
Але Скруджу було тільки гірше від цього.
Він був нажаханий, примарні очі зупинилися на ньому, в той час коли він не міг побачити нічого, крім примарної руки та темряви.
"Дух майбутнього" - він закричав, - "Я боюсь тебе більше, ніж будь-що, я бачив.
Але знаю, що ти маєш добрі наміри і я надіюсь жити не такою людиною, якою я був раніше, я готовий скласти тобі компанію і роблю це з вдячністю у серці.
Ти поговориш зі мною?"
# 1562
Так, стрепенулась хвиля горя від страшної новини щодо Михайла Олександровича.
Хтось метушився, кричав, що необхідно зараз же, тут, нікуди не відходячи, скласти колективну телеграму й, не гаючи часу, надіслати її.
Але яку телеграму, запитаємо ми, та й куди?
Та і навіщо її надсилати?
Насправді, куди?
І нащо потрібна, яка б то не була, телеграма тому, чия розплющена потилиця здавлена зараз в гумових руках прожектора, чию шию зараз коле кривими голками професор?
Він загинув, і не потрібна йому вже ніяка телеграма.
Все зкінчено, тож не будемо вантажити телеграф.
Так, загинув, загинув..
Але ми ж то живі!
Так, стрепенулась хвиля горя , але потрималась, потрималась і стала спадати, і хтось вже вернувся до свого столика і - спершу крадькома, а потім й  відкрито - випив горілочки й закусив.
Та й насправді, не пропадати ж курячим котлетам  де-воляй?
Чим ми поможем Михайлу Олександровичу?
Тим, що голодними зостанемося?
Та ми ж то живі!
# 1563
Азазелло просив не хвилюватися, впевнював, що він бачив не тільки голих жінок, а й навіть жінок з начисто здертою шкірою, охоче підсів до столу, перед чим поставляючи в кут у річки якісь згорток в темній парче.
Маргарита налила Азазелло коньяк, і він охоче випив його.
Мастер, не відводячи від нього очей, зрідка над столом тихенько щипав собі кисть лівої руки.
Але щипки ці йому не допомагали.
Азазелло не розчинявся в повітрі, так, правду кажучи, в цьому не було необхідності.
Нічого страшного в рижуватій маленького росту людині не було, хотя тільки око з білизною, але таке буває і без всякої магії, хотя одежа не зовсім звичайна - якась ряса або плащ, одначе , якщо вдуматись, то і це попадається.
Коньяк він тоже ловче пив, як і всі добрі люди, цілими стопками і не закусуючи.
Від чого самого коньяку у майстра зашуміло в голові, і він почав думати:
# 1564
"Полісмене! " - кажу я, " чудова нічі"
"Чи маєш ти ліцензію", запитав він, "щоб продавати цю не лигітимізовану суспензію, що  ви називаєте ліками?
"
"Ні, сер" - відповів я, " Я не знав, що потрібно.
Якщо я знайду її до завтра, то принесу, якщо  це так необхідно"
"Тоді я мушу вас арештувати до поки ви це не зробите"-відповів полісмен
"Я покинув продавати і повернувся в готель.
Потім поговорив з власником отелю про це.
"Ох, ти не зможеш робити свою справу на Фішер Хіл"- відповів він " містер Хоскінс єдиний доктор тут, а ще він зять майора, тому вони не дозволять фіктивному лікарю практикуватись у місті"
# 1565
Приголомшений буфетник несподівано почув тяжкий бас:
– Ну-с, чим я вам можу бути в пригоді?
Тут буфетник і виявив у тіні того, хто був йому потрібен.
Чорний маг розкинувся на якомусь-то неохопному дивані, низькому, з розкинутими на ньому подушками.
Як здалося буфетнику, на артисті була лише чорна білизна та чорні ж гострокутні туфлі.
– Я, – гірко заговорив буфетник, – є завідувач буфетом театру Вар'єте...
Артист витягнув уперед руку, на пальцях якої блискали камені, як би загороджуючи вуста буфетнику, і заговорив з великим жаром:
– Ні, ні, ні!
Жодного слова більше!
У жодному випадку та ніколи!
До роту нічого не візьму у вашому буфеті!
Я, найповажніший, проходив учора повз вашої стійки та досі не можу забути ні осетрини, ні бринзи.
Дорогоцінний мій!
Бринза не буває зеленого кольору, це вас хтось обдурив.
Їй належить бути білою.
Так, а чай?
Це ж помиї!
Я своїми очима бачив, як якась неохайна дівчина підливала з відра у ваш величезний самовар сиру воду, а чай між тим продовжували розливати.
Ні, милійший, так неможливо!
# 1566
Десять кроків і ми зустріли поліцейського, що біг до місця, де був зроблений постріл.
Авері Найт щупинив його.
"Я тільки що вбив чоловіка",- він оголосив, серйозно, -" і обікрав його володіння".
"Іди геть",- сказав поліцейський розгнівано, - "або я побіжу за тобою!
Хочеш своє ім'я в документах, чи не так?
Я ніколи не знав, що диваки приходять так швидко після стрілянини, яка відбувалась.
Зараз виходь з цього парку заради себе або я обвію тебе"
"Що ти зробив", - я сказав, аргументовано, як Найт і пішов далі, - " було легко.
Проте коли прийде до справи вистежування детективом, що вони його послали по твоїх слідах, ти знайдеш, що ти здійснив складний подвиг"
# 1568
- Без фанатизму.
У мене є посада в одному з міських департаментів.
Давай, Боб; ми поїдемо в одне знайоме мені місце і спокійно поговоримо про давні часи.
Двоє чоловіків рушили на вулицю, тримаючись за руки.
Чоловік із Заходу, його самолюбство, збільшене успіхом, починало окреслювати історію його кар’єри.
Другий, занурений у пальто, із зацікавленням слухав.
На розі стояла аптека, яка блищала електричним світлом.
Коли вони потрапили у цей відблиск, кожен з них повернувся одночасно, щоб поглянути на обличчя іншого.
Чоловік із Заходу раптово зупинився і випустив руку.
- Ти не Джиммі Уеллс, - випалив він.
- Двадцять років - це багато часу, але недостатньо, щоб змінити ніс з римського на кирпатий.
# 1569
"Добре в Нью-Йорку, Джиммі?"
"Помірно.
У мене є посада в одному з міських департаментів.
Давай, Боб; ми поїдемо туди, де я знаю, і довго поговоримо про давні часи".
Двоє чоловіків рушили на вулицю, тримаючись за руки.
Чоловік із Заходу, його самолюбство підсилене успіхом, починало окреслювати історію своєї кар'єри.
Другий, занурений у шинель, із зацікавленням слухав.
На розі стояла аптека, блискуча електричним світлом.
Коли вони потрапили на цей відблиск, кожен з них повернувся одночасно, щоб поглянути на обличчя іншого.
Чоловік із Заходу раптово зупинився і випустив руку.
"Ти не Джиммі Уеллс", - відрізав він.
"Двадцять років - це багато часу, але недостатньо, щоб змінити ніс чоловіка з римського на мопса".
# 1570
Євген Петрович подумав і продовжив свою думку:
- Старий цар мав єдиного сина и спадкоємця царства - хлопчик, такий само маленький, як ти.
Це був хороший хлопчик.
Він ніколи не капризував, рано лягав спати, нічого не чіпав на столі і... і взагалі був розумником.
Був у нього лиш один недолік - він палив...
Сергій напружено слухав та дивився батьку в очі, не блимаючи.
Прокурор продовжував і думав: "А що далі?"
Він довго, так би мовити, розмазував і жував  і закінчив так:
- Від паління царевич захворів на сухоти і помер, коли йому було 20 років.
Хворобливий старий залишився без допомоги.
Не було кому керувати державою і захищати палац.
Прийшли вороги, вбили старого, зруйнували палац, и вже немає в саду ні черешні, ні пташок, ні дзвоників...
Отакі справи, друже.
Такий кінець вважався смішним і наївним самому Євгену Петровичу, але Сергія вся казка дуже сильно вразила.
Знову його очі стали сумними і трохи переляканими; хвилину він вдумливо дивився на темне вікно, здригнувся і сказав упавшим голосом:
# 1571
Єрмолай, по своєму пояснивший гнів пана, почесав потилицю та зітхнув.
- Вибачте, Семене Ерастовичу, - сказав він, - але зараз час дачний... без цього не можна... без баби, тобто...
І, поглянувши на витріщені, злісно здивовані очі пана, він винувато крякнув та продовжив:
- Воно, звичайно, гріх, та що поробиш...
Ви не наказували до двору чужих баб пускати, воно звичайно, та де ж своїх святи.
Раніше, коли жила Агнюшка, не пускав чужих, бо - своя була, а тепер, сама бачите... без чужих не обійдешся...
І при Агнюшці, це точно, безладу не було, через це...
- Йди звідси, мерзотник! - крикнув на нього Мигуєв, затопав ногами і пішов назад в кімнати.
Ганна Пилипівна, здивована й розгнівана, сиділа на колишньому місці і не спускала заплаканих очей з немовляти...
- Ну, ну... - забурмотів блідний Мигуєв, кривлячи рота посмішкою.
- Я пожартував...
Це не мій, а... а прачки Аксинії.
Я... я пожартував...
Занеси його двірнику.
# 1572
Азазелло допоміг буфетчику піднятися, надав інше сидіння.
Наповненим горем голосом буфетчик відмовився від пропозиції господаря зняти штані та просушити їх перед вогнем та, відчуваючи себе геть незручно в мокрій спідній білизні та сукні, сів на іншу лавку з предсторогою.
- Я люблю сидіти низько, - промовив артист, - з низького не так небезпечно падати.
Так, то ж ми зупинились на осетрині?
Любчику мій!
Свіжість, свіжість і свіжість, ось що має бути девізом будь-якого буфетчика.
Так ось, не бажаєте скуштувати...
Тут в багровому світлі від каміну блеснула перед буфетчиком шпага, і Азазелло виклав на золоту тарілку шматок м'яса, що шкварчав, полив його лимонним соком та подав буфетчику золоту двохзубу виделку.
- Вельмишановний .... я...
- Ні, ні, спробуйте!
Буфетчик з поваги поклав шматочок до рота та одразу зрозумів, що жує справді щось свіже і, головне, неймовірно смачне.
Однак, прожовуючи духм'яне, соковите м'ясо, буфетчик ледве не вдавився та не впав повторно.
З сусідньої кімнати вилетів великий темний птах та тихенько зачепив крилом лисину буфетчика.
Сів на камінну полицю поруч із годинником, птаха виявилась совою.
"Господи, боже мій! - подумав нервовий, як усі буфетчики, Андрєй Фокич, - оце так квартирка!"
# 1573
Питання "яка моя улюблена страва" викликає у мене здивування і ностальгію за шкільними часами, коли я писала про подібні теми на англійську.
Зараз мені вартувало б подумати і пригадати якусь одну однак згадую різні свої шедеври кулінарії, які готувала час від часу.
Паелья з морепродуктами - одна із найулюбленіших страв, яку я готувала чи невперше не так багато років тому.
Це рис, приготований на бульйоні, з томатною пастою, овочами та мідіями.
Я обожнюю мідії!
Хоча й в Україні не так багато уже свіжих морепродуктів, хіба що десь на півдні країни, де ловлять рибу у морі і мають можливість продавати свіжою.
Окрім того, мені подобається карбонара з грибами та куркою.
Я її куштувала в Одесі, вона коштувала біля 150 гривень, але воно на стільки того вартувало...
Пам'ятаю, як ледь доїдала її, але так було смачно, що хотілось ще.
Якщо говорити про національні страви, такі як борщ, то я не любитель подібних застіль.
Я дуже вибаглива до борщу, бо не люблю сметану, трохи не люблю квасолю, яку додає тато щедро в борщ, не люблю дуже мілко порізані овочі і так далі.
Що ж, схоже, що я більше любитель середземноморських страв, аніж національних: по типу голубців, вареників, шуби та інших подібних ...
# 1574
усі, хто сидить на терасі чистять для варення якусь пошлу ягоду.
Я відклоняюся та хочу йти, але різнокольорові дівчата з вереском зривають мій капелюх та вимагають, щоб я залишився.
Я сідаю.
Мені подають тарілку з ягодами та шпильку.
Починаю чистити.
Різнокольорові дівчата розмовлять на тему про чоловіків.
Такий- то хороенький, такий-то гарний, але не привабливий, третій негарний, але цікавть, четвертий був би недурний, якщо б його ніс не був схожий на наперсток і т.д.
- А ви, містер Ніколас, - звертається до мене Варенькіна мати, - негарний, але приваблюєте...
У вашому обличчі щось є...
Між іншим, - вздихає вона, - у чоловікові головне не краса, а розум..
Дівчата зітхають і опускають погляди...
Вони теж погоджуються, що у чоловікові головне не краса, а розум.
Я косо подивляюся на себе у дзеркало, щоб переконатися, наскільки я привабливий.
Бачу космату голову, космату бороду, вуси, волосся на щоках, волосся під очами - ціла роща, з котрої на манер каланчі визирає мій солідний ніс.
Чудовий, нічого сказати!
# 1575
В залі почулися свист, що був адресований Ніканорові Івановичу.
-.
Так він валютчик!- хтось викрикував у залі.
- саме через таких ми й невинно терпимо.
— Не сваріть його, - м‘яко сказав конферанс‘є, - він розкаїться.
- І, глянувши на Ніканора Івановича повними сліз очима, додав: — Ну йдіть, Ніканоре Івановичу, на місце!
Після цього артист подзвонив у дзвін і голосно оголосив:
— Антракт, негідники!
Вражений Ніканор Іванович , що неочікувано для себе став  учасником якоїсь театральної програми, знову виявився на підлозі на своєму місці.
Тут йому наснилося, що зал поринув у повну темряву і на стінах висвітилися палаючі червоні  слова «Здавайте валюту!»
Потім завіса знову розкрилася, і конферанс‘є запросив:
— Попрохаю Сергія Герардовича Дунчиля на сцену!
Дунчиль виявився благообразним, але сильно запущеним чоловіком років п‘ятдесяти.
— Сергію Герардовичу, - звернувся до нього конферанс‘є, - вже ось півтори  місяця ви сидите тут, і вперто відмовляєтеся здати валюту, що залишилася у вас,  у той час, коли країна потребує її, а вам вона зовсім ні до чого, а ви все ж таки впираєтеся.
Ви - людина інтелігентна, прекрасно все це розумієте, і все ж не хочете піти мені на зустріч.
# 1576
Привіт, гремерлі!
Мій текст то є лист на імейл моєму хлопцю, ось тримайте:
Оце ти молодчиночка!
Пишаюся, що тобі вдається, і ти встигаєш)
Лист - відповідальний, бо відповідально надсилаєш дисципліновано за розкладом?
:)
Сьогодні я організувала хлопців зі своєї математичної команди покінчити з проєктом.
Поки що, наші рецензенти сказали, що у нас шик-блеск-красота (відповідно, ніяких зауважень) і у своїх підопічних ми знайшли аж 5 помилок (ті, які вони не змогли заперечити), то маємо усі шанси отримати повних 10 балів!)
Дуже тішуся, бо це тепер закрита тема, і ще й успішна.
Мішаня (той що вчиться у Шеві) надихнув мене прикинути мою ймовірність отримати знижку на наступний семестр і порівняти свою успішність з середніми балами інших студентів, то поки усе дуже вдало вимальовувається.
Шматок ненадісланого тобі листа з 11 ранку:
Дивилась запис практичного заняття з математики, і викладач згадав про послідовність Фібоначчі, і мене це щось настільки зацікавило, що я вже годину дивлюся відео про це і про золоте січення, малюю його і читаю статті)))) так цікаво!
Просто захотіла поділитися якоюсь інді-пісенькою https://www.youtube.com/watch?v=em6XNR7WNJs
кліп такий простий і милий мені якийсь)
а ще натрапила на відео чому золоте січення настільки ірраціональна штука від твоїх Numberphile - то зараз буду дивитись)
....
Суцільне задоволення прослідковувати у посланні твій чудесний настрій і ЛЮБОВ!)
Я щойно (останні 2 години, так мене затягнуло))) перебирала старі листівки, малюнки.
Пустила сльозу від маминого привітання мені на 9-річчя.
Щиро сміялася з веселих моментів у тебе в листі й усміхнулася, коли треба було - ПРИСЯГАЮСЯ)))
Учора аж 2 години гуляла надворі, зараз може теж трохи вийду подихати повітрячком київським свіженьким.
ЛЮБЛЮ ТЕБЕ
Солоденьких снів.
ТВОЯ Люба
# 1577
«До міліції.
Члена МАССОЛІТа Івана Миколайовича Бездомного.
Заява.
Вчора ввечері я прийшов з покійним М. А. Берліозом на Патріарші пруди ... »
І відразу поет заплутався, головним чином через слова «покійним».
З місця виходила якась безлепіца: як це так - прийшов з покійним?
Не ходять небіжчики!
Дійсно, чого доброго, за божевільного приймуть!
Подумавши так, Іван Миколайович почав виправляти написане.
Вийшло таке: «... з М. А. Берліозом, згодом покійним ...».
І це не задовольнило автора.
Довелося застосувати третю редакцію, а та виявилася ще гірше перших двох: «... Берліозом, який потрапив під трамвай ...» - а тут ще причепився цей нікому не відомий композитор-однофамілець, і довелося вписати: «... не композитором  ... »
Намучавшись з цими двома Берліоза, Іван все закреслив і вирішив почати відразу з чогось дуже сильного, щоб негайно привернути увагу читача, і написав, що кіт сідав в трамвай, а потім повернувся до епізоду з відрізаною головою.
Голова і пророкування консультанта привели його до думки про Понтія Пілата, і для більшої переконливості Іван вирішив весь розповідь про прокуратора викласти повністю з того самого моменту, як той у білому плащі з кривавою підкладкою вийшов в колонаду іродова палацу.
# 1578
Тут гість і послав свій особливий погляд на щоку прокуратора.
Але той жалісливими очима дивився вдаль, відразлив зморщившись і споглядаючи частину міста, лежащу у нього ніг і згасаючв в надвечір‘ї.
Погас і погляд гостя і повіки його опустились.
—Треьа думати, що Вар-равван став тепер безпечний, як ягня,–заговорив гість і зморшки появились на круглому личку.
– Йому незручно бунтувати тепер..
—Занадто знаменитий?–спитав Пілпт, посміхнувшись.
—Прокуратор, як зажди, тонко розуміє питання!
—Але, в усякому випадку, –із запалом помітив прокуратор, і тогкий, довгий палець з чорним каменем престня піднявся уверх,– треьа буде...
—О, прокуратор може бути впевнений у тому, що поки я в Іудеї, Вар не зробить ні кроку бз того, щоб за ним не йшли по п‘яткам.
—Тепер я спокійний, як, впринципі і завжди, коли ви тут.
# 1579
Перед приходом слідчого Іванко дрімав лежачи, і повз нього проходили деякі видіння.
Так, він бачив дивне, незрозуміле, неіснуюче місто з брилами мармуру, сточеними колонадами, з кришами, що виблискують на сонці, з чорною похмурою і безжалісною башнею Антонія, з палацом на західному пагорбі, що занурений до стріх майже в тропічну зелень саду, з бронзовими, палаючими в заході сонця статуями над цією зеленню; він бачив римлян, закованих в броню, центурій, що йдуть попід стінами стародавнього міста.
У дрімоті перед Іваном являвся чоловік, що нерухомо сидів у кріслі, поголений, з засмиканим жовтим обличчям, чоловік у білій мантії з червоною підкладкою, що ненавсно дивився  в пишний і чужий сад.
Бачив Іван і безлісий жовтий пагорб із спустілими стовпами з перекладинами.
А те, що сталося на Патріарших ставках, поета Івана Бездомного більше не цікавило.
- Скажіть, Іване Миколайовичу, а ви-то самі як далеко були від турнікета, коли Берліоз звалився під трамвай?
# 1580
Лист паперу був зроблений зі старої синьої, використовуваної протягом повстання аболіністів
# 1581
— На, вашість, незнайомих не було.
Чиновники наші були, до її превосходительства баронесса приїжджала, священники з хрестом приходили, а більше нікого не було...
— Що ж, він невидимкою розписався, чи що?
— Не можу знати, але тілько Федюкова ніякого не було.
Це я хоч перед образом…
— Дивно!
Незрозуміло!
Чу-дер-на-цько! — замислився Навагин.
— Це навіть смішно.
Лдина розписується вже тринадцять років, і ти ніяк не можеш дізнатися, хто він.
Може, це чий-небудь жарт?
Може, який-небудь чиновник замість свого прізвища підписує, задля жарту, і цього Федюкова?
І Навагин став роздивлятися підпис Федюкова.
Розмашистий, шпаркий підпис на старовинний лад, із завитками та закарлючками, за почерком зовсім не подібрна на інші підписи.
Знаходився він одразу ж під підписом губернського секретаря Штучкина, заляканого та малодушного чоловічка, який напевне помер би від переляку, якби дозволив собі такий зухвалий жарт.
# 1582
Нав'язався ти на мою голову, - зітхає сторож.
- Ну, гаразд, підемо!
Сторож і перехожий рушають з місця.
Вони йдуть поруч, пліч-о-пліч і мовчать.
Сирий, пронизливий вітер б'є їм прямо в обличчя, і невидимі дерева, галасуючи і потріскуючи, сиплють на них великі бризки ...
Алея майже суцільно покрита калюжами.
- Одне мені невтямки, - каже сторож після довгого мовчання, - як ти сюди потрапив?
Адже ворота на замок замкнені.
Через огорожу переліз, чи що?
Якщо через огорожу, то старій людині таке заняття - остання справа!
- Не знаю, батюшка, не знаю.
Як сюди потрапив, і сам не знаю.
Мара.
Покарав господь.
Істинно, мана, лукавий переплутав.
А ти, батюшка, стало бути, тут в сторожі?
- У сторожі.
- Один на все кладовищі?
Напір вітру такий сильний, що обидва на хвилину зупиняються.
Сторож, почекавши, коли ослабне порив вітру, відповідає:
# 1583
Привіт
Можливо хтось їде зараз з Гребенного потрібно забрати людину ( Томашів люб. - Варшава)
# 1584
О, як радів би Іван, якби слідчий явився до нього раніше, хоча б, скажімо, в ніч на четвер, коли Іван буйно і пристрасно добивався того, щоб вислухали його розповідь про Патріарші ставки.
Тепер збулось його бажання допомогти спіймати консультанта, йому не потрібно було ні за ким уже бігати, до нього самого прийшли саме для того, щоб вислухати його повість про те, що сталося в середу ввечері.
Але, на жаль, Іванушка зовсім змінився за той час, що пройшов з моменту загибелі Берліоза.
ВІн був готовий охоче і чемно відповідати на всі питання слідчого, але байдужість відчувалась і в погляді Івана, і в його інтонаціях.
Поета більше не зачіпала доля Берліоза.
Перед приходом слідчого Іванушка дрімав лежачи, і перед ним проходили деякі видіння.
Так, він бачив місто дивне, незрозуміле, неіснуюче, з брилами мармуру, виточеними колонадами, з сяючими на сонці дахами, з чорною похмурою і безжалісною вежою Антонія, з палацом на західному схилі, зануреним до дахів майже в тропічну зелень саду, з бронзовими, палаючими при заході статуями над цією зеленню, він побачив римські, заковані в броню, кентурії, що йшли під стінами древнього міста.
# 1585
Найцікавіша людина у моєму житті – Стів Джобс.
Хоч його фізично більше на землі немає, але йому нічого не заважає бути під землею і продовжувати ширити свій вплив у світі.
Однією з моїх мрій було – користуватися продуктами Apple.
Я була мега щаслива придбавши собі IPhone і організувавши придбання MacBook.
На мою думку, це було неможливим, тому хотілося тільки ще більше.
Усі ж ми знаємо цю нашу ірраціональну рису.
Відчувається якість і впевненість разом з ним.
Продовження їх творця в них.
Мені досі не є зрозумілим чи він справді був таким геніальним.
Чи то просто вміння продати.
Що це взагалі за феномен?
Я можливо чогось не розумію.
Особливо досі не вкладеться у голові моїй чи варто того прагнути – чогось масштабного та глобального.
Мала надію на інтерв'ю з ним, та він вирішив по своєму.
# 1586
-А напиши, що так не можна.
Коротко напиши, але строго і докладно, не зм'якшуючи і не згадуючи його вини.
Це твій батьківський обов'язок.
Напишеш, виконаєш свій борг і заспокоїшся.
- Це правда, але що ж я йому напишу?
В якому сенсі?
Я йому напишу, а він мені у відповідь: "Чому?
Для чого?
Чому це гріх?"
О. Анастасій знову щедро засміявся і ворухнув пальцями.
-Чому?
Для чого?
Чому це гріх? - верескливо заговорив він.
- Сповідаю я одного разу господаря і говорю йому, що зайва надія на милосердя боже то гріх, а він запитує: "Чому?
Хочу відповісти йому, а тут, - Анастасій ляснув себе по чолі, - а тут-то у мене й нема!
Хи-хе-хе-хе-е...
Слова Анастасія, його сиплий деренчливий сміх над тим, що не смішно, подіяли на благочинного і диякона неприємно.
Благочинний хотів було сказати старому "не лізьте", але не сказав, а тільки зморщився.
# 1587
Але в цей час, тобто на світанку суботи, не спав цілий поверх в одному з московських установ, і вікна в ньому, що виходять на залиту асфальтом велику площу, яку спеціальні машини, повільно роз'їжджаючи з гудінням, чистили щітками, світилися повним світлом, прорізав світло сонця, що сходить.
Весь поверх був зайнятий слідством у справі Воланда, і лампи всю ніч горіли в десяти кабінетах.
Власне кажучи, справа стало ясно вже з учорашнього дня, п'ятниці, коли довелося закрити Вар'єте внаслідок зникнення його адміністрації та всяких неподобств, що відбулися напередодні під час знаменитого сеансу чорної магії.
Але річ у тім, що весь час і безперервно надходив в безсонний поверх все новий і новий матеріал.
Тепер слідству по цьому дивній справі, що віддає абсолютно виразною чортівнею, та ще з домішкою якихось гіпнотичних фокусів і абсолютно чіткого криміналу, належало все різнобічні та плутані події, що сталися в різних місцях Москви, зліпити в єдиних ком.
# 1588
Будучи дитиною я не мріяла стати астронавтом чи видатною актрисою, правду кажучи, найбільш ранніх кар'єрних мрій уже й не пригадую.
Але десь у середній школі я почала задумуватися над тим, що мені справді подобається, і оскільки на той момент мені подобалося малювати і робити візуальні оформлення букетів - то в голові виникло слово "дизайнер".
Згодом, коли у старшій школі у нас почався предмет "Інформатика", я подумала, що бути програмістом - то дуже круто, бо ж мій тато програміст, і до слова "дизайнер" додалася частинка "веб".
Проте програмування мені давалося важко, я дуже погано це розуміла, і коли тато сідав і починав мені розказувати про змінні та методи - я почувалася так, наче в глові летить перекотиполе.
Вирішила, що це не моє.
І почала дивитися у сторону філології, адже усі родичі казали, що мені гарно вдається вчити мови.
В результаті - я магістр за спеціальнісю "Японська мова та література", але працюю таки фронт-енд розробницею.
Хоч і не одразу, але свою дитячу мрію робити щось візуальне і програмувальне я поєднала і почуваюся щасливою.
Я щиро заздрю тим, хто з дитинства чітко знає, ким хоче бути і слідує цьому бажанню і в дорослому віці.
Але навіть якщо цього немає, або мрії якісь нечіткі, щось всередині тебе буде вести тебе до твого "місця щастя".
Головне не забувати слухати цей голос - і тоді все вдастся.
# 1589
- Вчора барометр піднімався, - сказала вона в задумі, - а сьогодні, кажуть, знову падає.
Стара розклала карти в три довгі ряди і похитала головою.
- Скучила? - запитала вона, глянувши на дочку.
- Звісно!
- Ото ж бо я бачу.
Як не скучити?
Вже п'ятий день його немає.
Бувало, в травні, найбільше два дні, ну три, а тепер - жарт чи що? - п'ятий день!
Я йому не дружина і то скучила.
А вчора, як сказали мені, що барометр піднімається, я для нього, для Олексія Степановича-то, веліла курча зарізати і карасів почистити.
Любить він.
Покійний твій батько бачити риби не міг, а він любить.
Завжди з апетитом їсть.
- У мене за нього серце болить, - сказала дочка.
- Нам нудно, але ж йому, мама, ще нудніше.
- Ще б!
День-Денський по судах, а вночі, як сич, один в порожній квартирі.
# 1590
"Доку, — сказав він, — він у мене.
Одягайте свого капелюха й ідіть за мною.
Гарантую, що за пів години ви побачите Шемрока Джолнса".
Я сів у авто, де вже буй Ейвері Найти.
Я не чув його інструкцій водієві, та колеса стрімко рушили Бродвеєм, неминуче звертаючи на П'яту авеню, знову перелаштовуючись на північний напрямок.
Моє серце гупало від усвідомлення, що мій супутник — цей чудовий обдарований найманець, чиї аналітичний геній та неймовірна самовпевненість переконали його пообіцяти, що він доставить мене до вбивці та нью-йоркського детектива, що переслідує його, одночасно.
Навіть зараз я не міг повірити, що це справді можливо.
"Ти впевнений, що не втрапив у якусь пастку? — запитав я.
— Маю здогад, що твій слід, яким би він не був, приведе нас лише до комісара поліції та кількох десятків копів!"
# 1591
Старий Берман був художником, що жив на першому поверсі, під ними.
Йому було вже за 60.
Він мав бороду як у Мойсея, що завивалася з голови сатира до тіла біса.
У мистецтві Берман був повним лузером.
Сорок років він працював пензлем , проте так і не наблизився досить близько до того, щоб хоча б торкнутися вбрання своєї господині.
Він постійно збирався створити шедевр, та навіть не почав роботу.
Останні декілька років, чоловік не намалював нічого, окрім реклами то там, то там.
Також він заробив трохи, працюючи моделлю для юних художників провінціалів, що не могли дозволити собі ціну професіонала.
Він пив багато джину і продовжував казати про шедевр, що він його от-от народить.
До кінця своїх днів він був лише злим маленьким дідуганом, який насміхався з ніжності, і який прозвав себе мастифом-у-очікуванні рятунку від двух молодих художників у студії вище.
# 1592
Він встав із крісла (те ж зробив і фіндиректор) і відступив на крок від столу, стискаючи в руках портфель.
- Здогадався, проклятий!
Завжди був тямущий, - злісно усміхнувшись в обличчя фіндиректору, промовив Варенуха, несподівано відскочив від крісла до дверей і швидко зачинивши їх на замок.
Фіндиректор відчайдушно озирнувся, відступаючи до вікна, що виходило в сад, і в цьому залитому місяцем вікні побачив притиснуте до скла обличчя оголеної дівчини і її голу руку, яка пролізши крізь відчинену верхню кватирку намагалась відчинити ще й нижню засувку.
Римському здалося, що світло в настільній лампі гасне і що письмовий стіл нахиляється.
Римського облило крижаної хвилею, але, на щастя для себе, він витримав і не впав.
Залишку сил вистачило на те, щоб шепнути, але не крикнути:
- Допоможіть ...
Варенуха, чатуючи двері, підстрибував біля них, довго завичаючи у повітрі і хитаючись в ньому.
Скорченими пальцями він махав в сторону Римського, сичав і чмокав, підморгуючи дівчині в вікні.
# 1593
«В міру.
Я обіймаю посаду в одному із міських підрозділів.
Давай, Бобе: прогуляємось навколо місць, які я знаю, і довго та відверто поговоримо про старі-добрі часи»
Двоє чоловіків почали йти з вулиці під руку.
Чоловік із Заходу, його самозакоханість була обумовленою успіхом, який і став темою для першої розповіді про історію його карьєри.
А інший чоловік, що йшов з іншої сторони, уважно його слухав.
У куті вулиці була аптека, що світилася від неонових вивісок.
Коли вони зайшли в цю будівлю, то одночасно втупилися один одному в обличчя.
Чоловік із Заходу раптом зупинився та відпустив руку іншого.
«Ти не Джиммі Уелс - різко кинув він, - двадцять років - це немало, але не так вже й багато, щоб переплутати ніс чоловіка-католика із носом мопса.»
# 1594
Кучер та Альошка повернулись до сараю.
Помолились богу, роззулись.
Степан ліг в углі на підзолгу, Альошка у санях.
Двері сараю були вже зачинені, сильно смерділо гаром від загашеного ліхтаря.
Трохи згодом Альошка підняв голову та озирнувся довкола; крізь щелини дверей було видно світло від тих самих чотирьох вікон.
- Діду, мені страшно! - сказав він.
- Ну, спи, спи...
- Тобі кажу, страшно!
- Чому тобі страшно?
От пустун!
Помовчали.
Альошко раптом вискочив з санів і, голосно заплакав, підбіг до діда.
- Що ти?
Чого тобі? - злякався кучер, теж піднімаючись.
- Виє!
- Хто виє?
- Страшно, діду...
Чуєшь?
Кучер прислухався.
- Це плачуть, - сказав він.
Нумо йди, дурнику.
Їм шкода, от і плачуть.
- Я в село хочу... - продовжував онук, схлипуючи та тремтя всім тілом.
- діду, поїхали в село до мами; поїхали, діду, милий, бог тобі за це пошле царство небесне...
# 1595
Так, без сумнівів, це був головний.
Він сів на табурет, а всі інші залишились стояти.
-Лікар Стравінський, - представився сидячий Івану і поглянув на нього дружелюбно.
- Ось, Олександр Миколайович, - неголосно сказав хтось з охайною борідкою і подав головному наскрізь списаний Іванів лист.
"Ціле діло зшили! " - подумав Іван.
А головний звичними очима пробіг лист, пробормотав: "Угу, угу.." і обмінявся з навколишніми кількома фразами на маловідомій мові.
"І по-латині, як Пілат, каже.." - сумно подумав Іван.
Тут одне слово змусило його сполохатись і це було слово "шизофренія" - на жаль, вже вчора промовлене проклятим іноземцем на Патріарших прудах, а сьогодні повторене тут професором Стравінським.
" І ти це знав!* - стривожено подумав Іван.
Головний, швидше за все, поставив собі за правило погоджуватись зі всім і радіти усьому, що б не казали йому оточення і виражав це словами " Чудово, чудово...".
# 1596
"Вибачте, - сказав я.
- Але я не думаю, що ви знайдете Йолнеса".
Таксі зупинилось перед однією з найгарніших резіденцій на вулиці.
Перед будинком ходив вгору-вниз чоловік із довгими рудими вусами, на відвороті пальто якого був значок детектива.
Зараз і потім чоловік підвине вуса, щоб виерки своє обличчя, і тоді я впізнаю в мить добре знацомі риси відомого нью йоркського детектива.
Джолнес пильно стежив за дверима та вікнами будинку.
"Добре, доктор", сказав Найт, не в змозі придушити ноту тріумфу в його голосі, "ти бачив?"
"Це неймовірно.
Неймовірно!" Я не міг не вигукнути, коли наше таксі стартувало у зворотному напрямку.
"Але як ти це зробив?
Яким процесом індукції ..."
# 1597
"Любий, любий!" — промовила Сью схиливши своє втомлене обличчя до подушки: "подумай про мене, як не про себе.
Що я буду робити?"
Але Джонзі не відповів. Найсамотніша річ у всьому світі це душа коли вона готується вирушити у загадкову, далеку подорож.
Думка ніби поглинала її все сильніше, тоді як одна за одною нитки, що привязували її до дружби та до землі, розплутувались.
День добіг кінця, і навіть попри сутінки вони могли бачити самотній листок плюща, що тулився до стебла на стіні.
І тоді з приходом ночі знову здійнявся північний вітер, поки дощ досі бився у вікно та хлюпав об низькі звиси даху.
# 1598
"" Детектив ", - кажу я.
"" Правильно, - каже Біддл. - Мені доведеться передати вас шерифу ".
Джефф Пітерс як Персональний Магніт, Біддл "" Подивимось, як ти це зробиш ", - кажу я, і я хапаю Біддла за горло і наполовину викидаю його у вікно, але він витягує пістолет і суне його мені під підборіддя, а я стою непорушно.
Потім він надягає на мене наручники і виймає гроші з моєї кишені.
"" Я бачу, - каже він, - що це ті самі банківські купюри, які ми з вами позначили, суддя Бенкс.
Я передам їх шерифу, коли ми дістанемося до його офісу, і він надішле Вам розписку.
Вони повинні бути використані як докази у справі ".
# 1599
Але були і ще жертви, і вже після того, як Воланд покинув столицю, і цими жертвами стали, як це не сумно, чорні коти.
Штук сто приблизно цих мирних, відданих людині і корисних йому тварин були застрелені або винищені іншими способами в різних місцях країни.
Десятка півтора котів, іноді в сильно спотвореному вигляді, були доставлені до відділень міліції в різних містах.
Наприклад, в Армавірі один з ні в чому не винних котів був приведений якимось громадянином в міліцію зі зв'язаними передніми лапами.
Підкараулив цього кота громадянин в той момент, коли тварина з злодійкувато видом (що ж поробиш, що у котів такий вигляд?
Це не тому, що вони хибні, а тому, що вони бояться, щоб хто-небудь з істот більш сильних, ніж вони , - собаки і люди, - не заподіяли їм якоїсь шкоди або образу.
і те й інше дуже не важко, але честі в цьому, запевняю, немає ніякої.
так, немає ніякої!), та, так з злодійкувато видом кіт збирався кинутися чогось в лопухи.
# 1601
Коли трохи почекавши лікар сів до коляски та поїхав, очі його досі дивилися з презирством.
Було темніше, багато темніше, ніж годину тому.
Червоний місяць вже зник за пагорбом та охоронявші його хмари темними п'ятнами лежали коло зірок.
Карета з червоними вогнями застучала по дорозі й перегнала лікаря.
Це їхав Абогін протестувати, робити дурню.
Всю дорогу лікар думав не про дружину, не про Андрія, а про Абогіна та людях, що жили в будинку, який він полишив.
Думки його були несправедливі та не по-людськи жорстокі.
Осудив він і Абогіна, і його дружину, і Папчинського, і всіх, хто жив у рожевому мороці та пахкотів духами, і всю дорогу він ненавидів їх та зневажав до болю в серці.
І в розумі його склалося міцне уявлення про цих людей.
Пройде час, пройде й горе Кірілова, але це уявлення, несправедливе, негідне людського серця, не пройде й зостанеться в розумі лікаря до самої домовини
# 1602
Га-Ноцрі ворухнув припухлими губами і відгукнувся хрипким розбійницьким голосом:
- тобі треба?
Навіщо підійшов до мене?
- Пий!  - сказав кат, і просочена водою губка на кінці списа піднялася до губ Ієшуа.
Радість блиснула у того в очах, він припав до губки і з жадібністю почав вбирати вологу.
З сусіднього стовпа донісся голос Дісмас:
- Несправедливість!
Я такий же розбійник, як і він.
Дісмас напружився, але поворухнутися не зміг, руки його в трьох місцях на перекладині тримали мотузкові кільця.
Він втягнув живіт, нігтями вчепився в кінці перекладин, голову тримав повернутою до стовпа Ієшуа, злість палала в очах Дісмас.
Пилова хмара накрила майданчик, сильно потемніло.
Коли пил унесло, кентурион крикнув:
- Мовчати на другому стовпі!
Дісмас замовк, Ієшуа відірвався від губки і, намагаючись, щоб голос його звучав ласкаво і переконливо, і не добившись цього, хрипко попросив ката:
# 1603
- Дуже цікаво, - сказав поліцейський.
- Мені здається, що це досить довгий час між зустрічами.
Жодної звістки від вашого друга з моменту вашого від'їзду?
- Ну так, деякий час ми листувалися, - сказав інший.
- Але через рік-два ми загубили один одного.
Розумієте, Захід - це досить великі можливості, і я добряче помандрував.
Але я знаю, що Джиммі зустріне мене тут, якщо він живий, бо він завжди був найчеснішим та вірним  хлопцем у світі.
Він ніколи не забуде.
Я пройшов тисячу миль, щоб опинитися зараз тут, і воно того варте, якщо з'явиться мій старий партнер.
Чоловік дістав гарний годинник, корпус якого був інкрустований дрібними діамантами.
# 1604
Кентуриона вийняв з одного з двох чохлів на поясі брудний хлібний ніж і подав його прокуратору, а сам пішов.
- А у кого взяв ножа?
- У хлібній крамниці у хевронського воріт, як увійдеш у місто, зараз же наліво.
Пилат подивився на широке лезо, спробував пальцем гострий чи ніж для чогось і сказав:
- Щодо ножа не турбуйся, ніж повернуть в крамницю.
А тепер мені потрібна друга: покажи хартію, яку ти носиш з собою і де записані слова Ієшуа.
Лівій з ненавистю подивився на Пилата і посміхнувся настільки недоброю посмішкою, що особа його спотворилося абсолютно.
- Все хочете забрати?
І останнє, що маю? - запитав він.
- Я не сказав тобі - віддай, - відповів Пілат, - я сказав - покажи.
Левій порився за пазухою і вийняв сувій пергаменту.
Пилат узяв його, розгорнув, розстелив між вогнями та, мружачись, став вивчати нерозбірливі чорнильні знаки.
Важко було зрозуміти ці кострубаті рядки, і Пилат кривився і схилявся до самого пергаменту, водив пальцем по рядках.
Йому вдалося все-таки розібрати, що записане є незв'язний ланцюг якихось висловів, якихось дат, господарських нотаток і поетичних уривків.
Дещо Пилат прочитав: «Смерті немає ...
Вчора ми їли солодкі весняні банкрути ...»
# 1605
Листоноша розписався та вийшов.
Біля входу до поштового відділення темніла трійка.
Коні стояли нерухомо, тільки один з підпряжних неспокійно переминався з ноги на ногу та встряхував головую, від чого зрідка подзвонював дзвіночок.
Тарантас з тюками здавався чорною плямою, біля нього ліниво рухались два силуети: студент з валізкою у руках та ямщик.
Останій курив носогрійку; вогник носогрійки рухався у пітьмі, згасав та спалахував; на мить освітлював він то частину рукава, то мохнаті вуса с великим мідно-червоним носом, то навислі, сурові брови.
Листоноша пом'яв руками тюки, поклав на них шаблю та вскочив на тарантас.
Студент нерішуче поліз за ним й штовхнув його ненавмисно ліктем, сказав боязко і вічливо: "Винен!"
Носогрійка згасла.
З поштового відділення вийшов приймальник, як був, в одному жилеті та в туфлях; щулячись від нічної вогкості та покректуючи, він пройшовся коло тарантаса і сказав:
# 1606
"Док," - каже майор, "я тяжко хворий.
Скоро помру Ви справді ніяк не можете мені допомогти?"
"Містер Майор," кажу я, " Я не учень С. К. Лапіуса і навіть не проходив курс у медицинському коледжі.
Я лише прийшов сюди як товариш, щоб подивитися, чи зможу я бути корисним."
"Я вам дуже вдячний",- відповів він "Доктор Во-ху, це мій племінних, містер Бідл.
Він намагався полегшити моє горе, проте спроба виявилася невдалою.
О, Господи!
Оу-оу-ої!!" - проспівав хлопець.
Я привітно кивнув містеру Бідлу і сів біля ліжка щоб перевірити пусьс майора.
"Дайте подивитися чи все добре із твоєю печінкою - висунь язика."- кажу я.
Потім піднімаю його повіки і пристально дивлюсь у зіниці.
# 1607
- Який номер?
- Серія 9 499, квиток 26.
- Такс ...
Подивимося ... 9 499 і 26.
Іван Дмитрович не вірив до лотерейного щастя і в інший час ні за що не став би дивитися в таблицю тиражів, але тепер знічев'я і - благо, газета була перед очима - він провів пальцем зверху вниз по номерах серій.
І негайно ж, точно в насмішку над його невірою, що не далі як у другому рядку зверху різко впадати в око (очі) цифра 9 499!
Чи не глянувши, який номер квитка, не перевіряючи себе, він швидко опустив газету на коліна і, як ніби хтось плеснув йому на живіт холодною водою, відчув під ложечкою приємний холодок: і лоскотно, і страшно, і солодко!
- Маша, 9 499 є! - сказав він глухо.
Дружина подивилася на його здивоване, перелякане обличчя і зрозуміла, що він не жартує.
# 1608
"Окей, це слабкість, тоді", - сказав лікар.
"Я зроблю всю цю науку, так швидко як буде в моїх силах, змоу завершити.
Але щоразу, коли моя пацієнтка починає рахувати карети під час своєї похоронної процесії, я віднімаю на 50 відсотків цілющу силу ліків.
Якщо ви змусите її задати одне запитання про нові зимові стилі в рукавах плащів, я обіцяю вам шанс для неї кожен п'ятий замість кожного десятого ".
Після того, як лікар пішов, Сью пішла в робочу кімнату і поплакала в серветку.
Потім вона прокралася до кімнати Джонсі з дошкою для малювання, свистячи регтайм.
Джонсі лежала, ледве роблячи брижі під постільною білизною, обличчям до вікна.
Сью перестала свистіти, думаючи, що спить.
# 1609
І знову він почув голос:
- Істина насамперед у тому, що у тебе болить голова, і болить так сильно, що ти малодушно думаєш про смерть.
Ти не тільки не в силах говорити зі мною, але тобі важко навіть дивитися на мене.
І зараз я мимоволі є твоїм катом, що мене засмучує.
Ти не можеш навіть і думати про що-небудь і мрієш тільки про те, щоб прийшла твоя собака, єдине, очевидно, істота, до якого ти прив'язаний.
Але муки твої зараз закінчаться, голова пройде.
Секретар витріщив очі на арештанта і не дописав слова.
Пилат підняв мученицькі очі на арештанта і побачив, що сонце вже досить високо стоїть над гіпподромом, що промінь пробрався в колонаду і підповзає до стоптаним сандалям Ієшуа, що той цурається від сонця.
# 1610
Я запитала її "Мій наречений живе в цьому будинку?",на що вона відповіла "О,бідна дитино,ти потрапила в смертельну пастку.
Він дійсно тут живе,але він жадає зарубати тебе насмерть,а потім приготувати тебе та з'їсти.
"Мила моя,я про це тільки й мріяла.
Але стара жінка сховала мене за великою бочкою,і як тільки я там заховалася, то до оселі прийшли розбійники та притягли молоду дівчину із собою,якій вони дали випити вино трьох сортів-білого,червоного та жовтого,від чого в неї розірвалося серце.
Мила моя,про це я тільки й мріяла.
Згодом вони стягнули з неї її розкішне плаття, розрубали її красиве тіло на шматки та посипали їх сіллю.
Мила моя,про це я тільки й мріяла.
І тут один з розбійників помітив, що на підмізинному пальці ще лишалася каблучка,і оскільки її важко було зняти,він взяв сокиру та відтяв його,але палець стрибнув угору та відлетів за велику бочку,впавши мені на коліна.
І там палець із обручкою.
На цих словах вона дістала його та показала присутнім.
# 1611
Гістю довго сумував та сіпався, але нарешті заговорив:
–Бачте, яка дивна історія, я тут сиджу з тієї ж причини, що і ви, саме через Понтія Пілата, — тут гість лякливо оглянувся і сказав:– Справа в тому, що рік тому я писав про Пілата роман.
–Ви письменник? – з цікавістю запитав поет.
Гість потемнішав обличчям і пригрозив Івану кулаком, потім сказав:
–Я-майстер, – він став суровим і вийняв з кишені халат зовсім засалену чорну шапочку з вишитоб на ній шовком буквою "М".
Він одягнув цю шапочку і показався Івану в профіль і в фас, щоб довести, що він майстер.
– Вона своїми руками зшила її мені, – таємничо додав він.
–А яке ваше прізвище?
–У мене немає більше прізвища, – з похмурим настороженням відповів дивний гість, – я відмовився від неї, як і взагалі від всього в житті .
Давайте забудемо про неї.
# 1612
Римський раптом простягнув руку і як би машинально долонею, у той же час граючи пальцями по столу, натиснув ґудзик електричного дзвінка й обмір.
У порожній будівлі неодмінно було б чути різкий сигнал.
Але сигналу не було, і ґудзик мляво занурилася в дошку стола.
Ґудзик був мертвий, дзвінок зіпсований.
Хитрість фіндиректора не вислизнула від Варенухи, який запитав, здригнувся, причому в очах його промайнув явно злісний вогонь:
- Ти чого дзвониш?
- Машинально, - глухо відповів фіндиректор, відсмикнув руку і, в свою чергу, нетвердим голосом запитав: - Що це у тебе на обличчі?
- Машину занесло, вдарився в ручку дверей, - відповів Варенуха, відводячи очі.
«Бреше!» - вигукнув подумки фіндиректор.
І тут раптом його очі округлилися і стали абсолютно божевільними, і він дивився в спинку крісла.
Ззаду крісла, на підлозі, лежали дві перехрещені тіні, одна густіша та чорніша, інша слабка і сіра.
Чітко було видно на підлозі тіньова спинка крісла і його загострені ніжки, але над спинкою на підлозі не було тіньової голови Варенухи, так само як під ніжками не було ніг адміністратора.
# 1613
Вірочка не б'ється і не видряпує очі.
Але ви не відчуваєте такої великодушності, і продовжуєте бурчати.
Коли туалет закінчений та шуба вже вдягнена, вас проводжають до самого виходу та завжди говорять вам слідом:
— Тиран!
Мучитель!
Нелюд!
Ви виходите зі своєї квартири (Зубовський бульвар 2, дім Фуфочкіна), сідаєте на візник і говорите голосом Солоніна, помираючого в «Далилі»:
— В Лефортово, до Червоних казарм!
В московських візників є тепер порожнини, але ви не цінуєте такої великодушності і відчуваєте, що вам холодно...
Логіка дружини, вчорашня штовханина на макскараді Великого театру, похмілля, пристрасне бажання завалитися спати, післясвяткова печія — все це змішується в суцільний каламбур і виробляє вас в муть...
Каламутить жахливо, а тут ще й візник плететься ледве-ледве, точно помирати їде...
В Лефортово живе дядечко вашої жінки, Семен Степанович.
Це — найпрекрасніший чоловік.
Він без пам'яті кохає вас і вашу Вірочку, після своєї смерті залишить вам спадок, але... чорт з ним, з його любов'ю та спадком!
На ваше нещастя, ви входите до нього в той же час, коли він занурений в таємниці політики.
# 1614
"Любий лікарю," - перебив величний убивця, - "детектив використовує орієнтовну теорію.
Мій же процес більш сучасний.
Я називаю його вибірковою теорією.
Не обтяжуючи себе нудними ментальними процесами, необхідними для розгадки таємниці базуючись на дрібних підказках, я одразу роблю висновок.
Я поясню метод, яким користувався в даній справі."
"По-перше, через те, що злочин було скоєно серед білого дня у Нью-Йорку, в публічному місці та за особливо жахливих обставин, і що найуміліший із доступних детектив був знятий зі справи, я ствержую, що злочинця ніколи не спіймають.
Чи ви не вважаєте, що прецедент обґрунтовує моє твердження."
"Напевне," - уникливо відповів я, - "Але ж, якщо Великий Білл Дев--"
# 1615
Ніколи не могла б подумати, що новорічні свята я буду проводити у місцевості Йорданії, при температурі +15 та при зовсім новій культурі та традиціях.
Цікаво мислити критично і бачити все з іншої сторони, а особливо реакцію Йорданців, які ніколи не святкують наприклад Новий рік, та при оточенні українців змушені чекати 12 ночі аби загадати бажання та спробувати олів'є.
Ніколи не могла подумати, що у мене з'явиться ще одна сім'я так далеко , аж за морем.
Йорданія-молода країна, але з неймовірно консервативними , колоритними та "своїми " унікальними традиціями ,стилем життя та вагомими сімейними цінностями.
Віра в цій країні- це те ,що об'єднує всіх жителів та робить атмосферу в країні peaceful, а інколи, особливо для мене, напружену- адже весь час трішки відчуваєш себе зовсім іншою та з іншими поглядами.
Багато висновків зробила для себе, відвідавши Йорданію( як і на рахунок прав жінок так і про їжу😂) та зрозуміла , що поки вона не зрівняється ні з чим та є ніби окремою планетою.
Йорданія, на перший погляд, для всіх є незрозумілою країною , яка взагалі де знаходиться?
Але насправді в ній є що ухвалювати та чому вчитися,так і допомагати у вирішенні проблем, таких як: забруднення наприклад або ж біженці.
Тому, 100% це гарна країна для дослідження та з гарним Мертвим морем та пісковими барханами повсюди і людьми, які продають дешеві гумки на трасі, аби заробити хочаб трохи грошей.
# 1616
Кучер, а за ним Альошка несміливо підійшли до освічених вікон.
Дуже бліда дама, з  великими заплаканими очима, і сивий, благообразний чоловік зрушували серед кімнати два ломберних столи, ймовірно, для того, щоб покласти на них покійника, і на зеленому сукні столів ще видні були цифри, написані крейдою.
Повар, яка зранку бігала по двору і галасувала, тепер стояла на стільці і, витягуючись, старалась закрити простинню дзеркало.
- Діду, що вони роблять? - запитав пошепки Альошка.
- Зараз його на столи класти будуть, - відповів дід.
- Йдемо, дитя, пора спати.
Кучер і Альошка повернулись в сарай.
Помолились богу,  визулись.
Степан ліг в кутку на підлозі, Альошка в санях.
Двері сараю були вже зачинені, сильно смерділо попелом від потушеного ліхтаря.
Трохи згодом Альошка підняв голову і подивився навколо себе; крізь щілини дверей видно було світло від тих де чотирьох вікон.
# 1617
Потрапивши в тінь трохи зеленіючих лип, письменники першим обов'язком кинулися до строкато розфарбованої будочке з написом «Пиво і води».
Так, слід зазначити першу дивовижа цієї страшної травневого вечора.
Не тільки у будочки, а й в усій алеї, паралельної Малій Бронній вулиці, немає жодної людини.
В той час, коли вже, здається, і сил не було дихати, коли сонце, розжаривши Москву, в сухому тумані валилося кудись за Садове кільце, - ніхто не прийшов під липи, ніхто не сів на лаву, порожня була алея.
- Дайте нарзану, - попросив Берліоз.
- Нарзану нету, - відповіла жінка в будці і чомусь образилася.
- Пиво є? - сиплим голосом запитав Бездомний.
- Пиво привезуть до вечора, - відповіла жінка.
- А що є? - запитав Берліоз.
- Абрикосова, тільки тепла, - сказала жінка.
- Ну, давайте, давайте, давайте! ..
Абрикосова дала рясну жовту піну, і в повітрі запахло перукарні.
Напившись, літератори негайно почали гикати, розплатилися і сіли на лавці обличчям до ставка і спиною до Бронній.
# 1618
Так, слідує відмітити першу дивину цього травневого вечора.
Не тільки біля будочки, але й на всій алеї, паралельній Малій Бронной вулиці, не виявилося ні одної людини.
В той час, коли вже, здається, й сил не має дихати, коли сонце, розжаривши Москву, в сухім тумані валилось кудись за Садове кільце,-ніхто не прийшов під липу, ніхто не сів на лавочку,порожня була алеєя
-Дайте нарзану,-попросив Берліоз
-Нарзану немає,- відповіла жінка у будочці и чомусь образилась
- Пиво є?- осиплим голосом поцікавився бездомний
- Пиво привезуть на вечір, - відповіла жінка.
-А що є? - запитав Берлиоз
- Абрикосова, тільки тепла, - сказала жінка
- Ну давайте, давайте, давайте!..
Абрикосова дала рясну жовту піну, і у повітрі запахло перукарнею.
Напившись, літератори негайно почали гукати, розрахувались и всілися на лавку обличчям до пруду і спиною до Бронной
# 1619
Вона прогнала дівчину.
Коли бідолаха дійшла до долини, побачила вона перед собою нагромадження брил.
Її сил було недостатньо, щоб здвинути з місця хоча б найменший камінь.
Вона сіла додолу і заплакала, але сподівалася на допомогу доброї старої.
Довго чекати не довелося, вона прийшла і втішила дівчину: "просто ляж там у тіні і поспи, а я збудую тобі замок.
Якщо він тобі сподобається, будеш там жити".
Коли дівчина пішла, стара, доторкнулась до сірих брил.
Вони одразу заворушилися, зсунулися і стали так, наче це гіганти звели таку стіну.
На ній здійнялася будівля і здавалося, що безліч рук непомітно почали працювати і клали камінь на камінь.
Земля гриміла, колони зводилилися і ставали поруч одна одної.
На даху з'явилася черепиця, а оппівдні вже повертався чудовий флюгер у вигляді золотої панночки у легкому вбранні на верхівці вежі.
До вечора був вже готовий і інтер'єр замку.
# 1620
Службовець помітив, що це було лише раз в році.
"Таке собі виправдання оббирати людину щоразу двадцять п'ятого грудня!", сказав Скрудж, застібуючи своє пальто до підборіддя.
" Я припускаю, що у вас є цілий день.
Приходьте трохи раніше наступного ранку".
Службовець пообіцяв, що так і буде; Скрудж вийшов, ричачи.
Офіс був окутаний сяйвом і службовець, в якого довгий кінець білої ковдри звисав нижче пояса (оскільки він не мав пальта), спустився з гірки на Корнхілі, в кінці вервечки хлопчаків, двадцятьтразів, на честь того, що був різдвяний вечір, а потім побіг додому в Камдун Таун так швидко, як тільки міг, грати в квача.
# 1621
Натхнення на мільярд.
Що таке мотиваційна література і чому нам (не)варто її читати?
Вони обступають нас звідусіль у книжкових магазинах, пропонують свої інсайти через мобільні додатки та подкасти, підкрадаються вже навіть у звичайних супермаркетах.
Назви частіше за все у наказовому способі («Не тупи!», «Купи!», «Думай!», «Пиши!»), на сторінках — поради щодо того, як поліпшити своє життя найближчим часом.
Мотиваційна література, самодопомога, література з самовдосконалення та персонального розвитку — цей жанр має різні назви, але єдину мету: порадити нам, як краще (ефективніше, щасливіше, здоровіше, свідоміше) прожити це життя.
Утім, розвивалася і мотиваційна література — від настанов, як бути приємною людиною, до резонних порад навчитися «мистецтву забивати на все» та «викидати мотлох з життя».
Розповідаємо, скільки коштує ринок мотиваційного контенту, хто споживає такий контент і чому нам (не)варто його читати.
Від книжки до багатомільярдної індустрії
Звіт «Ринок продуктів та послуг з самовдосконалення у США» від Marketdata оцінює вартість ринку мотиваційного контенту в $11 млрд станом на 2018 рік.
Він прогнозує його зростання до $13,9 млрд між 2019 та 2023 роками.
Якщо раніше саме бейбі-бумери (1946-1964 рр. народження) були основними споживачами цього продукту, то майбутнє індустрії самовдосконалення однозначно за міленіалами (1981-1996 рр. народження).
Справді, згідно з дослідженням, 94% міленіалів ставлять у Новий рік цілі, пов’язані зі своїм самовдосконаленням.
Водночас це роблять лише 84% бумерів та 81% покоління Х (1965-1980 рр. народження).
Видавці швидко реагують на подібний попит.
У Великобританії, наприклад, за останні 5 років ціла низка видавництв розпочала або відновила серії книжок з самодопомоги.
Ідейний початок цього напряму однойменною книгою поклав шотландський письменник та реформатор Семюел Смайлс (1812-1904).
Його книга «Самодопомога», згідно з BBC, продалася тиражем у чверть мільйона копій ще до смерті автора.
Настрій книги передає максима, з якої вона розпочинається: «Небеса допомагають тому, хто допомагає собі».
Як зазначає журналіст Маршал Сінклер, книга Смайлса цілком вписалася у класичний лібералізм 19 століття.
Промислова революція, утвердження капіталізму та урбанізація робили суспільство більш мобільним та заохочували людей вірити у те, що все залежить тільки від їхньої праці та ініціативи.
«Навіть найкращі інституції не можуть надати людині багато допомоги.
Найкраще, що вони можуть зробити для неї, — це дати змогу розвивати себе та самостійно покращувати свій стан», — проголошував свої ліберальні ідеї Смайлс, закладаючи також підвалини майбутньої мотиваційної індустрії.
Це переконання ідеально накладалося на концепцію «американської мрії» та капіталістичного світу, а тому процвітання літератури з самодопомоги було лише питанням часу.
Маршал Сінклер згадує такі найяскравіші точки на шляху завоювань самодопомоги:
написані після Великої депресії та продані мільйонними тиражами «Думай і багатій» Наполеона Гілла та «Як здобувати друзів і впливати на людей» Дейла Карнегі;
сильні впливи New Age філософії на напрям у 1970-1980-х, що додав їй спірітуалістичної нотки;
роботи психолога Мартіна Селігмана про вивчену безпомічність та його позитивна психологія;
харизматичні виступи Тоні Роббінса (чого варта лише «поза сили») та денні шоу Опри Уінфрі.
Напрям «мотивашок» розвинувся настільки, що породив навіть anti-self-help self-help.
Так, наприклад, Марк Менсон, автор бестселеру «Витончене мистецтво забивати на все.
Нестандартний підхід до проблем» критикує індустрію самодопомоги та пише статті на кшталт «П’ять проблем з індустрією самодопомоги».
Міккі МакГі, авторка книги «Самодопомога, Inc.: Трансформаційна культура у американському житті», пов’язує зростання попиту на літературу з самовдосконалення у США з «новою незахищеністю», що виникла через закінчення ери стабільних робочих та сімейних стосунків.
На її думку, оскільки професія чи шлюб на все життя стають все більш рідкісним явищем, зростає тривога, що породжує бажання постійно самовдосконалюватися, щоб мати попит на шлюбному та кар’єрному «ринку».
Якщо тривога зростає у США, можемо тільки припустити її рівень в Україні.
Екстраполюючи ці думки на українських реалії, стає зрозумілим, чому видавництва активно перекладають та видають мотиваційну літературу.
Однак, існує й інша, протилежна точка зору про те, що люди починають цікавитися популярною психологією та самовдосконаленням саме «від хорошого життя» та банального просування вгору пірамідою Маслоу — від задоволення базових потреб до більш вишуканих.
Три причини, чому не треба це читати
Автор книги «Залежний від самодопомоги: Перетвори передозування інформацією на життя, наповнене трансформацією» Даніель Гефен говорить про звикання, яке може викликати література з самовдосконалення:
«Коли дочитуєш до останньої сторінки, всередині раптово виникає хворобливе відчуття.
Коли ти читаєш книгу з самодопомоги, ти говориш собі, що продуктивний.
Проблема полягає в тому, що коли ти закінчуєш, то маєш взяти на себе відповідальність, але замість цього просто переходиш до наступної книжки, і цикл продовжується».
Опис активного пошуку зустрічей, вебінарів та матеріалів з самовдосконалення з книги Гефена підозріло нагадує події у фільмах «На голці» чи «Реквієм за мрією».
Жартуємо, звісно, хоча вираз self-improvement junkies справді побутує серед поціновувачів мотиваційної індустрії.
Деякі проблеми потребують системних рішень, а не індивідуальних зусиль, як би не намагалася довести нам зворотне мотиваційна література.
Найкраще про це написав британський соціолог Зигмунт Бауман:
«Людина може значно більше залежати від дії ринкових сил, про які вона навіть не підозрює… вона може не розуміти природи цих сил або не передбачати їхній вплив, але, незважаючи на це, їй все одно доведеться особисто розплачуватися за будь-які прийняті або неприйняті рішення.
Життя людини стає біографічним вирішенням системних суперечностей».
Інколи ви не можете знайти роботу не через те, що недостатньо мотивовані, а через те, що ринок праці просів під час пандемії коронавіруса.
Через пріоритет, що «мотивашки надають» мисленню, а не діям, зміни у житті можуть здаватися такими, що потребують лише правильних думок та відповідного налаштування, а не самодисципліни та марудної праці.
Ед Бергзма у своєму дослідженні «Чи допомагає самодопомога?» наводить думку психолога Гебріела Еттінґена про те, що одних фантазій для схуднення не вистачає:
«Було з’ясовано, що жінки, які фантазували про 36 розмір, якого вони збиралися досягнути за допомогою останньої дієти, насправді набирали вагу, якщо не приділяли належної уваги всім перешкодам на шляху і не усвідомлювали, скільки сили волі їм знадобиться…».
Три причини, чому варто це читати
Утім, мотиваційна література може принести і певну користь.
Згідно зі згаданим вище дослідженням Еда Бергзма, самодопомога часом справді допомагає.
Існують свідчення на користь того, що читання «мотивашок», які сфокусовані на вирішенні якоїсь конкретної проблеми, справді допомагає людям з цією проблемою.
Психолог Стівен Старкер також підкреслює позитивний вплив натхнення від самодопомоги: «…вони піднімають дух, зароджують і підтримують надію, заохочують людей прагнути до своїх цілей; вони також позбавляють почуття безпорадності, безнадії, відчаю та депресії».
Старкер навіть порівнює деяку літературу з самодопомоги з ефектом плацебо від ліків.
Як зауважує Маршал Сінклер, так звана література з антисамодопомоги (anti-self-help) справді пропонує нам досить розважливий та раціональний погляд на речі — замість того, щоб бути винятковим та довершеним, прийняти обставини свого життя, свою посередність та страждання, яких не уникнути.
Це може звучати жахливо для прибічників радикальної роботи над собою, але «роби те, що можеш, з тим, що є» — це завжди хороша ідея.
Кінець кінцем, «мотивашки» справді містять техніки, які варто взяти на замітку.
Так, можливо, щоб до них дістатися, доведеться прочитати багато патетичних роздумів.
Так, можливо, зі 101 техніки ви використаєте 2.
Так, можливо, навіть ці дві техніки ясні як божий день і давно зрозумілі усім навколо.
Але добре все ж, що «Ніколи не їжте на одинці» Кейта Ферацці підкинуло мені кілька ідей щодо того, як поводитися на конференціях.
Хочеться закінчити у дусі книг з самодопомоги.
Наприклад, словами Марка Менсона: «Будьте скептичними.
Будьте егоїстичними.
І будьте нещадними.
Ми говоримо про ваше життя.
Ніхто інший не може бути щасливим за вас».
Краще і не скажеш.
# 1622
Цінувати те , що маєш-це справжній талант.
На мою думку , потрібно цінувати те , що маєш , але в той же час потрібно мріяти .
З одного боку , людина яка не цінує те , що має, починає це робити лише тоді коли втратить .спадає на думку головна героїня повісті Антона Чехова " Стрибуха" .
Вона мріяла і постійно перебувала  в пошуках " видатної особистості' , не помічаючи те , що насправді такою постаттю  є  чоловік .
І зрозуміє вона це тільки після його смерті.
З іншого боку , треба пожертвувати всім , щоб здійснити мрію .
Говорячи про це не можу не згадати свою кузину , яка з дитинства мріяла поступити в англійський університет .
Але її батьки були проти .
Після довгих розмов , вона пуступила в український .
Провчившись на ньому два роки , вона в тайні подала документи в закордонний університет.
Коли її приняли , вона пооставила батьків перед фактом .
Вона поїхала в Англію , як мріяла , і почалася вчитися там , та в старому університеті . тепер вона моє два дипломи.
І вона не разу не пожаліла проте що все покинула .
Отже , потрібно цінувати те , що маєш , але незабувати мріять .
# 1623
Одначе, він ще не встиг нічого сказати , коли заговорив іноземець:
-Так,людина смертна, але це ще пів біди.
Погано те , що вона інколи раптово смертна, ось в чому штука!
І взагалі не може сказати, що він буде робити сьогодні ввечері.
" Якось дивно поставлено питання..."- подумав Берліоз і заперечив:
- Ну , тут є перебільшення.
Просьогоднішній вечір я знаю більш ніж точно.
Звісно, якщо на Бронній мені цеглина не звалиться на голову...
- Цеглина ні з того ні з сього,- перервав незнайомець,- нікому і ніколи на голову не впаде.
У вашому випадку, готовий  вас запевнити , вам вона не погрожує.
Ви помрете іншою смертю.
- Можливо,ви, знаєте якою саме? - з зовсім натуральною іронією спитав Берліоз , починаючи якусь дійсно дивну розмову.
- І скажете мені ?
# 1624
У сонному, застиглому повітрі стояв монотонний шум, без якого не обходиться степова літня ніч; безперервно скреготіли коники-стрибунці, співали перепели, та на версті від отари в балці, в котрій тік ручай і росли верби, ліниво посвистуввли молоді солов'ї.
Той, що проїжджав, зупинився, щоби попросити у пастухів вогню для трубки.
Він мовчки закурив і викурив усю трубку, потім, ні слова не сказавши, сперся на сідло і задумався.
Молодий пастух не звернув на нього уваги; він продовжував лежати і дивитись на небо, старий ж довго оглядав об'їздника і запитав:
- Часом не Пантелей із Макаровської економії?
- Той самий,- відповів об'їздник.
- Ото ж бо я бачу.
Не впізнав - багатим бути.
Звідки Бог несе?
- Із Ковильовської ділянки.
- Далеко.
І під скупчину віддаєте ділянку?
- Різне.
І під скупчину, і в оренду, і під бакчі.
Я, власне, на мельницю їздив.
# 1625
Коли ти хочеш у житті себе знайти,
За тридев’ять земель не треба йти.
Всі «за» і «проти» ти ретельно зваж,
І поспішай в ліцей освітній - наш!!!(
Я редактор сайту освітнього закладу,бібліотекарка).
# 1626
Зміна ціннісної парадигми  у професійній діяльності: виклики сьогодення
Зараз починати свій шлях у сфері ІТ набагато простіше ніж скільки-то років тому, адже зараз навколо дуже багато доступних ресурсів, корисної інформації для новачків, а також популярна ідея менторства.
Будучи студентом, ти усвідомлюєш, що все більше і більше твоїх знайомих, одногрупників починають працювати, і вже подумки починаєш себе підштовхувати на пошуки чогось подібного.
Згодом хочеться звичайно, щоб це був непросто підробіток заради підробітку, а закладати основи своєї майбутньої кар'єри.
Складно відразу визначитися з напрямком, адже наші університети дають дуже широку освіту, адже навіть, коли вчишся на повністю технічній здавалося б спеціальності - у тебе будуть в розкладі такі предмети, як філософія, етика, соціологія, політологія та інші.
А в кожному новому семестрі у тебе приблизно по 8 нових предметів, на кожному з яких нові вимоги зі своїм обсягом завдань.
Здобуваючи освіту програмного інженера чи системного аналітика, розумієш, що в тебе намагаються впихнути якомога більше різних технологій - не важливо сучасних або застарілих.
Ти постійно вчиш якусь нову мову програмування, коли тебе начебто і влаштовувала попередня, різноманітні алгоритми, які в основному ти не будеш використовувати в повсякденному житті.
А завдання студента як раз просіяти через своє “сито” і виділити для себе необхідні знання та вміння, які допоможуть надалі.
Неможливо і не потрібно досягати успіху відразу в усьому, з огляду на ту кількість інформації, що йде з усіх сторін.
Адже навіть самі університети вже прибрали необхідність прагнення до червоного диплому, що дає сумнівне досягнення, як і золота медаль в школі.
Навколо повно онлайн курсів, альтернативних підходів до навчання крім інституту.
Найважливіше зараз - не загубитися в тому великому інформаційному потоці і відібрати для себе потрібний напрямок.
Але це не означає, що потрібно вибрати напрямок один раз на все життя, зараз цілком нормально експериментувати і кожні пару років хоч трохи, але змінювати свою область діяльності, хоча б навіть для того, щоб не відставати від швидкості зміни світових трендів.
Знаю приклади студентів, які знаходили для себе цікаву область ще на першому-другому курсі, і далі розвивалися саме в цьому напрямку, окремо від університетської програми, нові предмети були вже не настільки цікаві, і вони просто не витрачали даремно час на них.
Це теж хороший шлях, але немає невірних.
Мені ж складно було відразу щось вибрати.
Я до сих пір продовжую вбирати різноманітну інформацію звідусіль.
Мені подобається постійно у вільний час проходити якийсь додатковий онлайн-курс, читати про трендові технології, та й загалом я продовжую вчитися далі, отримуючи ще й магістерський ступінь.
Не завжди виходить знайти щось своє одразу, та важливо бути проактивним і намагатися брати участь у якомога більшій кількості доступних навколо активностей, просто потрібно відкинути свою невпевненість, головне пробувати, а не сидіти склавши руки в очікуванні.
Такий час, що на момент отримання диплома, ти вже повинен випробувати як мінімум пару стажувань або робіт, відвідати кілька освітніх курсів і вебінарів, щоб не залишати резюме з одним рядком про освіту.
І завжди цінується більше практичний досвід в компанії, ніж купа прочитаних книг в теорії.
Так що не потрібно боятися подаватися на стажування навіть з мінімальним досвідом в сфері, а там тобі допоможе ментор і підкаже в якому напрямку далі рухатися.
Поки не спробуєш, не дізнаєшся та не отримаєш досвіду.
Зараз особливо поважається обізнаність людини у декількох сферах одночасно, а також приділяють увагу додатковим критеріям для отримання роботи, так звані “софт скіли”, важливими є людські якості, моральні цінності та те, як людина “вписується” в корпоративну культуру компанії.
Сучасні спеціалісти та компанії ІТ сфери мають такі цінності як найрозповсюдженіші: інноваційність, ініціативність, лідерство, стійкість, відповідальність, командна робота, проактивність, гнучкість, креативність  Даний приклад цінностей узято з мого особистого досвіду та компанії.
Оскільки це все відповідає викликам сучасних трендів, такі цінності поважаються компаніями та взрощуються у співробітниках.
Отже, перед нами постає чимало викликів у професійній діяльності - як на самому її початку, отриманні професійної освіти, так і надалі, щоб залишатися обізнаним спеціалістом, не відставаючи від трендів сьогодення.
# 1627
Зважаючи на все сказане, прокуратор просить першосвященника переглянути рішення та залишити на волі того з двох засуджених, хто менш шкідливий, а таким, безсумнівно, є Га-Ноцрі.
Отож?
Каїфа прямо в очі поглянув Пілату та сказав тихим, але твердим голосом, що Синедріон уважно ознайомився зі справою та вдруге повідомляє, що націлений звільнити Вар-раввана.
– Як?
Навіть після мого клопотання?
Клопотання того, в обличчі якого говорить римська влада?
Першосвященнику, повтори втретє.
– І втретє ми повідомляємо, що звільняємо Вар-раввана, – тихо сказав Каїфа.
Усе було завершено, і говорити більше було ні про що.
Га-Ноцрі уходив назавжди, та страшні, злі болі прокуратора нікому вилікувати; від них нема засобу, окрім смерті.
Але не ця думка вразила зараз Пілата.
Усе ж та незрозуміла туга, що вже приходила на балконі, пронизала всю його істотність.
Він одразу спробував її пояснити, і пояснення було дивне: здалося смутно прокуратору, що він чогось не договорив із засудженим, а можливо, чогось не дослухав.
# 1628
Цей рік - рік змін.
І мені то дуже подобається.
Ще з малечку я була дуже спокійною і не надто комунікабельною.
В садочку спілкувалась лише зі знайомими мені дітьми.
В школі теж рідко коли з кимось новим знайомилась, хіба що танці.
Авже ж, це було єдине місце нових людей - змінила чотири колективи за своє життя.
А ще саме танці допомогли мені відкритись і відчувати себе більш вільно, особливо на вечірках, або будь-де де грає музика.
Не соромлюсь показати себе і просто почати кайфуючи щось натанцьовувати.
Наразі з танцями важко, насичена програма навчання, карантин.
А ще, до речі вони допомагали мені тримати себе у формі і це теж зіграло свою роль в моїй самооцінці та сприйняттю себе.
Наразі в мене рік дуже крутої формаційної програми, з людьми які безмежно прагнуть саморозвитку та змін.
І я хочу зламати ці рамки в своїй голові і врешті-решт почуватись вільно у спілкуванні з людьми.
Не старатись сподобатись- бути собою.
Не знецінювати свій досвід і не ставити іншого вище за себе таким чином закриваючи собі можливість вільно ділитись думками і підтримувати діалог.
Як я саме хочу це змінити?
Хмм Ну, по-перше скоро Новий Рік і я з подругою планую зробити поїздку автостопом по деяким точкам України та хоститись у знайомих з академії.
Це певний виклик, навіть вишкіл свого характеру, волі, прокачка комунікативних навичок і звісно ж знайомства!
Надіюсь у мане все вийде)
Інакше й не повинно бути!)
# 1629
- Зараз його на столи класти будуть, - відповів дід.
- Підемо, дитинко, пора спати.
Кучер і Олексьо повернулися в сарай.
Помолилися богу та й роззулися.
Степан ліг в кутку на підлозі, Олексій у санях.
Сарайні двері були вже закриті, смерділо горілим від погашеного ліхтаря.
Трохи згодом Олексь підняв голову і подивився навколо себе; крізь щілини дверей видно було світло від тих же чотирьох вікон.
- Дідусю, мені страшно! - сказав він.
- Ну, спи, спи ...
- Я кажу тобі, мені моторошно!
- Що тобі моторошно?
Охі ти бешкетник!
Мовчання.
Олекса раптом вискочив з саней, голосно заплакав і підбіг до діда.
- Що ти?
Чого тобі? - злякався кучер, теж підводячись.
- Я чую виття!
- Хто виє?
- Страшно, дід ... Чуєш?
Кучер прислухався.
- Це плачуть, - сказав він.
- Ну піди, дурнику.
Їм шкода, ну і плачуть.
- Я в село хочу ... - продовжував онук, схлипуючи і тремтячи всім тілом.
- Дід, поїдемо в село до мами; поїдемо, діду, милий, бог тебе за це відправить у царство небесне ...
# 1630
Тут адміністратор підстрибнув і закричав так, що Римський здригнувся.
-Згадав!
Згадав!
У Пушкіному відкрилася чебуречна "Ялта"!
Усе зрозуміло!
Поїхав туди, напився та тепер звідти телеграфує!
-Ну, це вже занадто, - смикаючись щокою, відповів Римський, і в очах його горіла справжня важка злість, - ну що ж, дорого йому ця прогулянка обійдеться, - тут він раптом спіткнувся й нерішуче додав: -Але як же, адже карн7ий розшук...
-Це дурниця!
Його власні жарти, - перебив експансивний адміністратор і запитав: - А пакет везти?
-Обов'язково, - відповів Римський.
І знову відчинилися двері, і ввійшла та сама...
"Вона!" - чомусь із тугою подумав Римський.
І обидва встали назустріч поштарці.
На цей раз у телеграмі були слова:
"Дякую підтвердження терміново п'ятсот карний розшук мені завтра вилітаю Москву Лиходєєв".
-Він із глузду з'їхав... - слабо сказав Варенуха.
Римський же подзвенів ключем, витягнув із ящика неспалюваної каси гроші, відрахував п'ятсот рублів, подзвонив, вручив кур'єру гроші та послав його на телеграф.
# 1631
Добридень, сестро.
Ти мені писала щодо вашої з Андрієм відпустки, питала чи знаю я якесь місце, куди вам цікаво було б поїхати на тиждень-два.
Вибач, що не відповідала, був завал в університеті, зараз тільки дійшли руки щоб сісти і нормально розписати свої думки на цю тему.
Дивись, з того, що я знаю — я б порадила Чернігів.
По-перше, там відносно дешево, по-друге, дуже цікаве з історичної точки зору місто.
Там купа музеїв, дуже красивих церков (старих, є аж часів Київської Русі), просто домівок з інтересними ставнями та екстер'єром.
Мені ще сподобалося, що місто дуже зелене: парки, сквери, на околицях є річка і ставки.
Тобі як дипломованому екскурсоводу має сподобатися + Андрій зможе пофоткати, бо місцевість реально шикарна.
Також зможете потім поїхати до області — приблизно година автобусом до Козельця (це містечко, де народився Розумовський, воно трішечки побите, але все одно цікаво).
Ще хлопці казали, там дуже смачне пиво в центрі))).
Ну, я не поцінувач, але вам може зайде.
По бюджету середньо має вийти, розраховуйте що готель десь 400-600 грн/доба + усілякі музеї то десь плюс-мінус 800 гривень вийде + харчуватися треба, це теж мінімум 200 гривень на день з людини.
Ну хоча можете економніше, думаю в готелі є кухня щоб якусь там гречку зварити.
Ну і ще якщо до Козельця, то + 300 грн (по два квитки  туди і звідти).
Ну якось так.
Сподіваюся, чимось допомогла
З любов'ю, Ганна
# 1632
"Не справжнє?
Ні, сер.
Тут рідкого екстракту хни є вартістю у два доллари і аніліну на 20 центів і цьому наполовину противному алкоголі.
Я їздив роками по містах і люди просили їх."
"Я найняв вагончик тої ночі і почав продавати настоянки на Головній вулиці.
Фішер Хіл був меленьким, малярійним містечком, і гіпотетичний тонік, який вміщував пневмонічно-черцевим і антискорбутний компоненти, було тим, що япрописав цьому натовпу як необхідність.
Настоянки почалися як солодке м'ясо на тості під час вегетеріанської вечері.
Ш продав дві дюжини по 50 центів, коли я подумав, що за мною зтось слідкує.
Я знав, що воно значить, тому я спустився і запхав 5 долларів у руку чоловіка з німецькою стрібною зіркою на піджаку.
# 1633
- Який номер?
- Серія 9 499, квиток 26.
- Такс ...
Подивимося ... 9 499 і 26.
Іван Дмитрович не вірив до лотерейного щастя і в інший час ні за що не став би дивитися в таблицю тиражів, але тепер знічев'я і - благо, газета була перед очима - він провів пальцем зверху вниз по номерах серій.
І негайно ж, точно в насмішку над його невірою, що не далі як у другому рядку зверху різко впадати в око (очі) цифра 9 499!
Чи не глянувши, який номер квитка, не перевіряючи себе, він швидко опустив газету на коліна і, як ніби хтось плеснув йому на живіт холодною водою, відчув під ложечкою приємний холодок: і лоскотно, і страшно, і солодко!
- Маша, 9 499 є! - сказав він глухо.
Дружина подивилася на його здивоване, перелякане обличчя і зрозуміла, що він не жартує.
# 1634
Щодня зустрічаю багато різних людей.
Не важливо на дворі чи в соц мережах.
Але таку людину як Ліза я ще не зустрічала.
Вона мій одноліток, познайомились на зустрічі однокурсників.
Знаєте... частіше звертайте увагу на зовнішній вигляд людини, зачасту людина зовні відображає свій внутрішній стан, свою позицію, меседж, який транслює в світ.
Вона була одягнена в кислотний худі, на обличчі мала окуляри прозорі та зелені блискітки на скулах.
Коротке волосся -" під хлопчика" та яскраві кольори одягу так і кричали - "Я не така як всі, я інша, подивись на мене, віддай мені хвилинку своєї уваги, прийми мене такою як я є ".
В трішки ближчому спілкуванні я побачила, що ця людина яскрава не лише зовні.
Її "крейзі" ідеї, вільне вираження емоцій, без прикрас, напевно це та людина, яка вже напівшляху до такої бажаної мені свободи - "говори те, що думаєш, виражай емоції відповідно того що відчуваєш, дій так як цього прям зарз бажаєш".
І це круто, можна навіть трішки позаздрити, по-доброму звісно.
Але до того моменту, поки не дізнаєшся як Ліза до цього прийшла.
Селфхармінг, булінг, труднощі в порозумінні з батьками.
З дитинства вона йшла проти прийнятих норм, рамок, порушуючи стандарти поведінки, які для більшосі є відображенням того як вони живуть весь час.
Так ось, лише порушуючи, знінюючи ось те нормальне ми можемо зробити щось цікаве, незвичне, нове.
Не ходячи звичними доріжками реакцій, завчених фраз,  автоматичних дій- можна побачити різноманітність життя і відкрити для себе себе цікаву, яскраву і нестандартну особистість.
# 1635
Да  чогу ти там над дитиною смієшся? - кричить з іншої кімнати Палагея Іванівна.
- Замість того, щоб сміятися, краще б показав!
Він же завтра знову одиницю отримає, горе моє!
- Ти що не розумієш? - питає Павел Васильович у Степана.
- Та от...ділення дробів! - сердито відповідає  той.
- Ділення дробу на дріб...
- Хм..дивак.
Що ж тут?
Тут і розуміти нема чого.
Зазубри правило, от і все...
Для того щоб поділити дріб на дріб, треба чисельник першого дробу помножити на знаменник другого, і це буде чисельник спільного...
Ну, після цього знаменник першого дробу...
- Я це і без вас знаю! - перебиває його Степан, збиваючи зі столу горіхову шкаралупу.
- Ви покажіть мені доказ!
- Доказ?
Добре, давай олівець.
Слухай.
Допустимо, що нам треба сім восьмих поділити на дві п'ятих.
Так-с.
Механіка тут в тому, брат мій, що треба ці дроби поділити один на одного...
Самовар поставили?
# 1636
Маргарита відкинула шторку і влетіла у вікно.
-Я боюсь, - повторив хлопчик і задрижав.
-Не бійся, не бійся, мій маленький, - сказала Маргарита, намагаючись пом'якшити свій охриплий під вітром, злочинний голос, - це хлопчаки скло били.
-З рогатки? - спитав хлопчик, перестаючи дрижати.
-З рогатки, з рогатки, - підтвердила Маргарита, а ти спи!
-Це Ситник, - сказав хлопчик, - у нього є рогатка.
-Ну, звісно, він!
Хлопчик подивився лукаво кудись в сторону і запитав:
-А ти де, тітко?
-А мене нема, - сказала Маргарита, - я тобі снюсь.
-Я так і думав, - сказав хлопчик.
-Ти лягай, - наказала Маргарита, - підклади руку під щоку, а я тобі буду снитись.
-Ну снись, снись, - погодився хлопчик і негайно ліг і руку поклав під щоку.
-Я тобі сказку розкажу, - заговорила Маргарита і поклала розпалену руку на стрижену голову, - була на світі одна тітка.
І у неї не було дітей, і щастя теж взагалі не було.
І от вона спочатку багато плакала, а потім стала зла...
- Маргарита замовкла, зняла руку - хлопчик спав.
# 1637
О десятій ж, скоївши над собою формаційне насилля, Римський взяв слухавку з апарату і тут впевнился в тому, що його телефон мертвий.
Кур'єр доклав, що й інші апарати з будівлі зіпсувались.
Це, звісно, неприємне, але не надприродна подія чомусь остаточно збентежило фіндиректора, але в ту ж мить розвеселило: відпала необхідність у дзвінку.
В цей час, як над головою фіндиректора загорілась і замиготіла червона лампочка, знаменуючи початок антракту, війшов кур'єр і повідомив, що приїхав зарубіжний артист.
Фіндиректора чомусь перетрусило, і, ставши більш хмурим за хмари, він пішов за куліси, щоб приймати гастролера, так як більше приймати було нікому.
В велику вбиральню з коридору, де вже тріщали сигнальні дзвінки, під різноманітними приводами заглядали цінителі.
Тут були фокусники в яскравих халатах і в чалмах, конькобіжець у білій вязаній куртці, бліжній від пудрі розкажчик і гремер.
# 1638
"Цей мер Бенкс був у ліжку окрім його вусів та ніг.
Він створював внутрішні звуки, які мав би кожен в Сан-Франциско, прогулюючись парками.
Молодий чоловік стояв біля ліжка,тримаючи склянку води.
"Док, - сказав мер, - я жахливо захворів.
Я збираюся померти.
Чи можеш ти зробити щось для мене?"
"Містер, мер",- сказав я, " я не остаточно регулярний учень С.К.Лапіуса.
Я ніколи не брав курси в медичному коледжі" - сказав я.
"Я просто прийшов як приятель, щоб побачити чи зможу я бути асистентом".
"Я дуже зобов'язаний, - сказав він, - Доку Ву-у, це мій племінник, містер Біддл.
Він намагався полегшити мої страждання, але безуспішно.
Ох Лорді!
Ой, ой, ой!" - він викрикнув.
# 1639
Взяла баба гроші, а Анютку вклала спати на пічці, де о тій порі сушились віники.
І на цій самій пічці, на віниках, спала дочка лісника, така ж малесенька, як і наша Анютка.
І потім Анютка нам розповідала: дух такий від віників був, медом пахло!
Лягла Анютка, а спати не може, потихеньку плаче: батечка шкода і страшно.
Тільки, пане, минає час-інший, і бачить вона, до хатинки заходят ті три розбійника, які батечка мучили.
Ось той, що мордастий в кумачовій сорочці, отаман їхній, підходить до баби і каже:
— Ну, дружино, тільки дарма душу загубили.
Нині, — каже, — по обіді ми людину вбили.
Вбити-то вбили, а грошей ні гроша не знайшли.
Далі, цей-то, в кумачовій сорочці, чоловік лісничихи виходить.
— Пропала дарма людина, — кажуть його товариші, обірвані, — дарма ми гріх на душу прийняли.
# 1640
Кінь поклонилася, затанцювів і позадкував боком назад; верховий ще раз припідняв капелюха та за мить разом зі своїм дивним конем щез за церквою.
- Чорт зна що це таке! - бурчали деякі офіцери, розходячись по квартирах.
- Спати хочеться, а тут цей фон Рабек зі своїм чаєм!
Знаємо, який тут чай!
Офіцерам свіх шести батарей швидко згадався минулорічний випадок, коли під час маневрів вони, і з ними офіцери одного козацького полку, таком же чином були запрошені на чай одним поміщиком-графом, відставним військовим; гостинний і привітний граф попіклувався про них, нагодував, напоїв і не відпустив до села на квартиранство, а залишив ночувати в себе.
Все це, звісно, добре, кращого й не потрібно, але біда в тому, що відставний військовий зрадів молоді не в міру.
Він до самого світанку розказував офіцерам епізоди зі свого давнього минулого, водив їх по кімнатах, показував дорогі картини, старі гравюри, рідкісну зброю, читав справжні листи високопоставлених осіб, а замучені, стомлені офіцери слухали, дивилися і, сумуючи за ліжками, обережно позіхали в рукави; коли нарешті хазяїн відпустив їх, спати було вже пізно.
# 1641
- Але я вже був в лікарів!
Не додзвонитися!
- Гм...
Ви нас, фармацевтів, не рахуєте за людей і турбуєте навіть в чотири години ночі, а кожна собака, кожний кіт має спокій...
Ви нічого не бажаєте розуміти, і, по-вашому, ми не люди і в нас нерви мають бути, як канати.
Стрижин вислухав фармацевта, зітхнув і пішов додому.
"Стало бути, судилося померти!" - думав він.
А в роті у нього горіло і пахло кірасіном, в шлунку різало, в вухах лунало: бум, бум, бум!
Кожну хвилину йому здавалось, що кінець його вже скоро, що серце його вже не б'ється...
Прийшовши додому, він поспішав написати: "Прошу, в моїй смерті нікого не звинувачувати", потім помолився Богу, ліг і накрився з головою.
До ранку він не спав і чекав смерті, і весь час йому ввижалося, як його могила покривається молодою зеленню і як над нею щебечуть пташки...
# 1642
ЗВІДКИ СВЯТО СПРАВЖНЬОГО БРЕНДУ УКРАЇНИ?
Сьогодні День символу України — вишиванки.
Одягаючись на фотосесії, часто не задумуємося, хто є автором свята.
Леся Воронюк, будучи студенткою Ужгородського нацуніверситету, у 2006 році запропонувала прийти на пари у сорочці.
До того вишиванка вважалася селянщиною на фоні футболок із "Титаніком".
Цей факультетський "міжсобійчик" розрісся до рівня країни.
До 2014 року це свято, крім очевидних Канади та США, відзначали ще 6 іноземних країн.
Із самого початку організаторами і водночас волонтерами українського світового бренду є Леся та шестеро її однокурсників.
Перед тим, як одягати вишиту сорочку на все, що рухається, автор свята нагадує: " Хто страждав за можливість носити вишиванку, ніколи не одягне її на кота".
# 1643
Маргарита Миколаївна сиділа перед трюмо в одному купальному халаті, накинутому на голе тіло, і в замшевих чорних туфлях.
Золотий браслет з годинничком лежав перед Маргаритою Миколаївною поруч із коробочкою, отриманою від Азазелло, і Маргарита не зводила очей з циферблата.
Часом їх починало здаватися, що годинник зламався і стрілки не рухаються.
Але вони рухались, хоча й дуже повільно, ніби прилипаючи, і нарешті довга стрілка впала на двадцять дев'яту хвилину по дев'ятій.
Серце Маргарити страшно стукнуло, так що вона не змогла одразу взяти коробочку.
Упоравшись із собою, Маргарита відкрила її й побачила в коробочці жирний жовтуватий крем.
Їй здалося, що він пахне болотною тванню.
Кінчиком пальця Маргарита наклала невеликий мазочок крему на долоню, притому сильніше запахло болотними травами й лісом, і потім долонею почала втирати крем у лоба й щоки.
Крем легко мазався і, як здалося Маргариті,одразу ж випаровувався.
Зробивши декілька втирань, Маргарита поглянула в дзеркало й упустила коробочку прямо на скло годинника, від чого воно вкрилося тріщинами.
Маргарита заплющила очі, потім глянула ще раз і буйно розреготалася.
# 1644
Культурні люди стали на точку зору слідства: працювала зграя гіпнотизерів і черевомовців, прекрасно володіє своїм мистецтвом.
Заходи до її затриманні, як в Москві, так і за межами її далеко, були, звичайно, вжито негайних і енергійні, але, на превеликий жаль, результатів не дали.
Іменує себе Воландом з усіма своїми прісними зник і ні в Москву більше не вертався і ніде взагалі не з'явився і нічим себе не проявив.
Цілком природно, що виникло припущення про те, що він втік за кордон, а й там ніде він не позначився.
Слідство у його справі тривало довго.
Адже як-не-як, а справа це було жахливо!
Не кажучи вже про чотирьох спалених будинках і про сотні зведених з ума людей, були й убиті.
Про двох це можна сказати точно: про Берліозі  і про це нещасний службовця в бюро по ознайомленню іноземців з визначними пам'ятками Москви, колишньому барона Майгеля.
Адже вони-то були вбиті.
Обгорілі кості другого були виявлені в квартирі N 50 по Садовій вулиці, після того як загасили пожежу.
Так, були жертви, і ці жертви вимагали слідства.
# 1645
Ме-ме-медіаграмотність.
Пояснюємо 6 правил інфогігієни за допомогою мемів
Ми скролимо соцмережі та дивимося відоси в YouTube і TikTok.
Але контент не завжди буває розважальним чи навчальним.
Таргетована реклама пропонує товар, про який ми думаємо, новини про катастрофи та коронавірус стресують нас, а маніпуляційні заголовки формують нашу думку.
Що з усім цим робити?
Прокачувати свою культуру медіаспоживання.
У спецпроекті з Дитячим фондом ООН (ЮНІСЕФ) та INSCIENCE пояснюємо правила інфогігієни за допомогою популярних мемів та розповідаємо історії людей, які створили проєкти для боротьби з фейками.
Не спотворюйте свою реальність
Соціальні мережі та медіа можуть нав’язувати нам чужі ідеали та цінності.
Через це ми несвідомо наслідуємо інших людей та шкодимо собі.
Основні принципи медіаграмотності:
медіа формують наше почуття реальності.
Ставлення до об’єктів реального світу формується на основі медіаповідомлень, сконструйованих спеціалістами, що переслідують чіткі цілі;
будь-яке медіаповідомлення транслює конкретні цінності прямо чи неявно.
Це означає, що медіа та соцмережі впливають на нашу картину світу.
Подумайте про те, як блогери та знаменитості транслюють уявлення про ідеальне життя.
Для того, щоб відчути себе щасливим, ви обов’язково маєте відвідати якомога більше країн, створити повноцінну сім’ю та вечеряти лише в кафе.
Спостерігаючи за чужими “ідеальними” життями, ми відчуваємо себе пригніченими.
Порада: не забувайте про власні цінності, коли скролите стрічку соцмереж.
Пам’ятайте про продаж персональних даних
Медіа та соцмережі — це бізнес, який має приносити кошти.
Основне джерело прибутку — це реклама.
Насправді ми не безкоштовно читаємо статті чи дивимося відео.
Це коштує нам даних про своє життя, інтереси та вподобання.
Відомості про нас дозволяють іншим створювати портрет потенційного покупця для комерційних матеріалів та продуктів.
Більше того, наші вподобання впливають ще й на наших друзів.
Ви також бачили, наприклад, рекламу офісних столів після того, як прокоментували пост друга, в якому він шукав меблі?
Порада: пам’ятайте, що дані продаються.
Блогери можуть бути проплаченими.
Так, навіть ваші улюблені.
А їхні корисні рекомендації — всього лише куплена реклама.
Особливо, коли мова йде про мережу Instagram.
Перевіряйте будь-яку інформацію, навіть якщо вона подана у вигляді істини.
Розуміння цього принципу зробить ваше медіаспоживання більш свідомим.
Правильно формуйте свою стрічку
Інформаційний шум діє на нас звідусіль.
Що з цим робити?
Як мінімум, можна свідомо переглянути свої підписки в соціальних мережах.
Раціонально обирайте контент.
Відписуйтеся від сторінок, які викликають у вас негативні емоції.
Довіряйте лише незалежним медіа.
Наприклад, ІМІ (Інститут масової інформації) провів моніторинг і підготував список якісних медіа.
Порада: якщо вам не подобається контент певного медіа чи людини — відмовтеся від нього.
Просто відпишіться від людей, котрі вас дратують чи навіюють неприємні емоції.
І не звинувачуйте себе за це.
Перевіряйте джерела інфи
Медіаграмотність вчить розпізнавати маніпуляції, фейки та пропаганду.
На початку липня 2020 року медіа MC Today провело експеримент.
Вони розіслали на пошти українських медіа фейк про те, що в Києві відкривається мережа кав’ярень Starbucks.
Вони хотіли дізнатися, наскільки ретельно журналісти перевіряють інформацію перед публікуванням.
Вгадаєте, що було далі?
8 українських медіа опублікували цю новину.
При цьому в тексті прес-релізу розмістили кілька підказок про те, що новина фейкова:
Ім’я та прізвище зазначеного у прес-релізі “директора” Starbucks Самюеля Баума належить сценаристу серіала “Обмани мене”.
За адресою в центрі Києва, яку вказали на вимогу представників ЗМІ (вул. Антоновича, 52-54), знаходиться котлован.
Фотографії дівчини, яка представляла прес-службу Starbucks, взяли з Depositphotos.
Щоб визначити, чи дійсно Starbucks з’явиться в Україні, потрібно були лише трохи погуглити та звернутися до головного офісу компанії за підтвердженням інформації.
Порада: перевіряйте джерела.
Якщо в матеріалі не вказано, звідки взялася інформація (офіційні організації, представники влади, компанії, інформаційні агенції) чи анонімне джерело (“вчені вважають”), не варто вірити такому контенту.
Якщо з інфою все нормально, в цьому можна легко переконатися в першоджерелі.
Не піддавайтеся маніпуляціям
Політикам, бізнесменам і навіть родичам від нас завжди щось треба.
Вони хочуть, щоб ми проголосували за їхню кандидатуру, придбали товар чи зробили вибір на їхню користь.
Переслідуючи такі цілі, всі використовують маніпуляції.
Наприклад, улюблена приказка родичів: “Добре навчайся чи працюватимеш двірником” — класичний прийом маніпуляції “фальшива дилема”.
Насправді ці поняття зовсім не взаємовиключні.
Чи коли порівняння українських та європейських зарплат, якими маніпулюють політики, закриває очі на те, що вартість проживання в Європі значно більша.
Порада: вивчіть популярні прийоми маніпуляцій та механізм їхньої роботи: замовчування частини інформації, порушення балансу думок, висмикування із контексту, гіперболізація, навішування ярликів та стереотипів, загальновідомі ствердження (“всі знають, що…”), фальшива дилема чи ілюзія вибору, жонглювання рейтингами та статистикою.
Розпізнавайте приховану рекламу
Прихована реклама чи джинса — це приховані, замовлені матеріали.
Джинса буває політичною, коли за допомогою матеріалів покращують імідж політика чи партії, а також економічною, коли рекламують бізнес.
Ще буває просто іміджева джинса, коли когось висвітлюють тільки з позитивного боку.
Усі рекламні та агітаційні матеріали мають містити мітку «реклама» чи «передвиборна агітація».
Якщо ви бачите матеріал, в якому розповідають про політичну партію тільки з хорошого боку (або тільки з негативного боку) без мітки «агітація», то скоріш за все перед вами джинса.
Порада: навчіться розрізняти якісні матеріали.
Вони мають відповідати базовим стандартам:
збалансованість — у статтях чи відеосюжетах не мають відстоювати чиюсь точку зору чи інтереси.
Якщо тема матеріалу стосується конфлікту, то представленими мають бути всі його сторони.
об’єктивність та достовірність — у журналістському матеріалі не має бути оціночних суджень, які викликатимуть емоції, а лише факти, отримані від достовірних джерел.
Новини по типу «Шок!», «Жах!», «Ви тільки погляньте, що відбувається» — очевидно маніпуляційні.
відокремлення фактів та коментарів — коментарі журналіста мають бути чітко відокремлені від думок експертів, котрі, у свою чергу, мають бути незалежними.
повнота — матеріал має виглядати цілісно і давати читачу повну картину події: що було до неї, що призвело до неї, як все відбувалося.
# 1646
Маленька Бетті бачила денне світло востаннє.
Цього вечора її мала поглинути цілковита темрява.
Бетті знала, що час настав.
Вона більше не могла пручатися поклику монстра, який щодня звав її до себе.
Літній захід сонця забрав останні сяйливі промені з поверхні води.
Тихе озеро, в якому в спеку постійно льопалися дітлахи, зараз здавалося похмурим і загрозливим.
Коли останні голоси людей, що йшли з відпочинку, розчинилися у вечірній далечі, маленька Бетті залишилася з тихими водами наодинці.
В темній глибині озера ховалося щось страхітливе.
Воно причаїлося і чекало саме на цю дитину.
Завмерло в передчутті.
Поклик посилився.
Бетті стрибнула у воду.
У той момент вона вже перестала відчувати прохолоду води на тілі, її легені вже не дихали.
Вона лише вдивлялася в глибочінь темної води, та міцно стискала плюшевого зайця й ведмедика в обох руках.
Кращі друзі, яких дитина вирішила взяти з собою в свою останню подорож.
Тьмяне світло літнього вечора зімкнулося десь високо над головою і довкола Бетті згорталася загрозлива темрява.
"Ти не одна".
Плюшеві заєць і ведмедик поглянули на маленьку Бетті з добрим серцем і освітили її шлях золотаво-бузьковим сяйвом чистого дитинства.
"Ти не одна", повторювали іграшки, навіть коли дитячі ручки відпустили м'яких друзів, які повільно почали спливати доверху.
Легке золотаво-бузкове сяйво вихопило з темної товщі озерних вод старий будинок на імлистому дні.
Він відкрив свої хижі пащеки чорними отворами пустих вікон і терпляче вичікував маленьку Бетті.
Закликав у свої ворожі нетрі, притягував поглядом у себе.
Озерна вода повільно занесла дівчинку в чорний віконний отвір і старий будинок жадібно проковтнув дитину.
Всередині будинку Бетті знову могла дихати.
Сухе сперте повітря і багаторічна пилюка старого мотлоху застрягали на вдихові.
Але маленька Бетті знала, що монстр живе глибоко у погребі будинку.
І він її кличе.
"Ти не одна".
Старі речі, нагромаджені на численних полицях і шафах, теж колись були дітьми і добрими створіннями.
Деякі з них, в яких ще жевріла іскорка минулого життя, спалахували ледь помітним золотаво-бузковим сяйвом.
Воно вихоплювало з озерної темряви сплячого дна обриси нутрощів старого будинку, в якому багато років жило щось страшне і незбагненне.
Маленька Бетті відкрила люк погребу і спустилася в захаращений вузький шлунок хижого будинку на імлистому дні темного озера.
"Ти не одна".
Банки та пляшечки, присипані давньою потертю, спалахували золотаво-бузковим сяйвом.
В середині баночок, які колись були дітьми, повільно клубилися незрозумілі маси, в деяких спала намертво закоркована порожнеча.
Але шлях до дверцят, де мешкав монстр, був розчищений.
Бетті потягнула руку до старого залізного піддувала в побіленій стіні.
Вона знала, що мусить залізти в той тісний прохід і закрити за собою дверцята назавжди.
Маленька Бетті відкрила піддувало у блідій нерівній стіні, за якою жив монстр.
Легке золотаво-бузкове сяйво чистого дитинства освітило вузьку ґрунтову кротовину, з якої стирчали закопані пляшечки і баночки.
Монстр у передчутті чекав на свою маленьку Бетті, щоб загорнути її в тлінні обійми жаху і забуття.
Поклик монстра став сильним та липким, як ніколи.
"Ти не одна" вигукували предмети звідусіль і сяяли бузком та золотом.
І Бетті прокинулася з давнього заціпеніння, що викликав липкий страх незвіданого.
- ...
Я не одна, коли я не на одинці з собою, — прошепотіла Бетті.
— Я не одна коли я не на одинці з собою!
Я не одна коли я не на одинці з собою! — повторювала дівчинка.
І відвернувшись спиною до темної вузької діри за піддувалом пішла геть зі старого будинку на дні імлистого озера, що хижо проковтнув її своєю темрявою.
Над водою її чекав ніжній літній світанок і мокрі іграшки.
"Я не одна, коли я не на одинці з собою".
# 1648
Поліцейський розвернув свій кеб і зробив десь два кроки.
"Я вже їхатиму.
Сподіваюся, твій друг з'явиться і з ним усе буде добре.
Поквапиш його?"
"Краще не буду!" сказав інший.
"Дам йому як мінімум півгодини на перевірку.
Якщо Джиммі десь є і він живий, він буде вчасно.
Так було завжди, офіцере."
"На добраніч, сер" сказав поліцейський у своєму ритмі, перевіряючи двері, у які він зайшов.
На вулиці бридко крапав дрібний дощ, і вітер піднявся із ледве відчутного до сильного.
Декілька збуджених пасажирів у тій чверті тихо та безладно поспішали, натягнув комірці своїх пальто, щоб захиститися від нещадного вітру.
А у дверях будівельного магазину чоловік, що пройшов близько тисячі миль, щоб бути вчасно на зустрічі, можна сказати, що практично абсурдно палив із своїм другом молодості та на щось чекав.
# 1649
Лі Рундл запропонував нам сформувати кемпінг, найняти геодезиста, щоб той вибив лінію з іспанської місії, і тоді витратив дві тисячі доларів, оглядаючи визначних пам'яток Форт-Ворта.
Але без вищої освіти я знав спосіб заощадити час і витрати.
Ми пішли до державної земельної контори і провели практичний, яку вони називають "робочий", ескіз усіх обстежень земель від старої місії до річки Аламіто.
На цій карті я намалював лінію на південь до річки.
Довжина рядків кожного обстеження та ділянки землі була точно вказана на ескізі.
За допомогою них ми знайшли точку на річці і мали зв’язок із нею та важливим, добре визначеним куточком опитування п’яти ліг у Лос Анімос - грант, наданий королем Іспанії Філіпом.
# 1650
Десь опівдні на певний блок поліцейський несподівано вийшов на прогулянку.
У дверях затемненого будівельного магазину нахилився чоловік з незапаленою сигарою в роті.
Полісмен підійшов до нього і чоловік швидко заговорив.
- Все гаразд, офіцере, - сказав він заспокійливо.
- Я просто чекаю на друга.
Це зауваження зроблене двадцять років тому.
Звучить трохи кумедно, правда?
Добре, я поясню, якщо ви хочете переконатися, що це правда.
Тут давно був ресторан, саме тут, де зараз магазин - "Ресторан Великого Джо Бреді"
- П'ять років тому, - сказав поліцейський.
- Його знесли.
Чоловік у дверях дістав сірники і запалив сигарету.
Світло показало м'яке квадратне обличчя з гострими очима і з маленьким білим шрамом біля правої брови.
Його шпилька була діамантом, як не дивно
# 1651
Два роки тому пощастило потрапити в Німеччину, від столиці і впритул до кордону з Польщею ми вивчали досвід роботи з індустріальними будівлями, територіями та артефактами, яких після падіння Берлінської стіни у східній Німеччині виявилося дуже багато.
На днях згадала цю поїздку, бо прилетіла інформація про відкриття столовки-кафе на заводі Кірова в Ляйпцигу, яку запроектував бразильський архітектор Оскар Німеєр.
В кут заводської будівлі вже тоді вмонтували футуристичну сферу.
Нам розповіли, що власнику дуже хотілося, щоб ця столовка була задизайнена «останнім легендарним архітектором».
Як затятому комуністу, йому сподобалася ця ідея.
Німеєру на той час було 104 роки, і це останній його проект, який завершили уже після його смерті.
Про Німеєра ширилися кумедні чутки про зв’язок з прибульцями, бо ж неможливо так довго жити і бути таким продуктивним.
# 1652
Привіт, колеги!
Я монтажер проекту і щодень маю справу з робочим позитивом, що надходить зі знімального майданчика.
Аби уникнути труднощів, на які я регулярно натрапляю під час розбору і синхронізації матеріялів, прошу запам'ятати й виконувати декілька простих правил технології фільмування.
Усім вам вони, сподіваюся, добре відомі, і лише, можливо, брак часу і звичайна метушня не дозволяють приділити цим принципам належну увагу.
Проте, саме їх дотримання спростить і пришвидшить роботу групи й усуне зайві клопоти.
Курсивом подаю практичні приклади (які читати не обов'язково) різних ситуацій для тих, кому потрібні або цікаві пояснення.
0.
Керує цим процесом одна людина, зазвичай другий режисер або інша особа, що його заступає.
Прослуховуючи дублі, постійно чую багато голосів, що всі вигукують ритуальні замовини на кшталт «Разганяємся», «Паєхалі», «Камєраматор», «Маторкамєра» тощо.
Для мене це означає, що сутності команд оратори не усвідомлюють, керівного центру на майданчику нема, і на спільну користь його треба визначити якнайшвидше.
1.
Зйомка звуку і зйомка зображення починаються після цілковитої готовності всіх служб і акторів, тобто коли всі учасники процесу взмозі негайно відтворити й зафільмувати сцену.
Про готовність до зйомки служби мають доповісти другому режисеру, інакше він не знатиме, коли починати.
Передивляючись дублі, дуже часто бачу підготовчі роботи, ходіння в кадрі людей, не задіяних у сцені в якості акторів, тобто, що завгодно, але не корисну ігрову дію.
Весь цей увічнений непотріб автоматично потрапляє у процес комп'ютерної обробки, поглинаючи місце на носіях, робочий ресурс дорогого обладнання і, що найгірше, час та нерви людей, котрі працюють із негативом далі.
2.
Другий режисер дає команду «Мотор!» (або «Звук!»).
Саме так, одне слово один раз!
Якщо його доводиться повторювати, це свідчить про неготовність до зйомки.
3.
Звукооператор вмикає запис і вголос підтверджує, що запис іде, і це є команда для хлопушки говорити.
Дуже часто на початку звукового дубля відсутній голосовий ідентифікатор і навіть звук клепу.
Тобто хлопушка відговорила і клепнула або без дозволу звукооператора, або дозвіл був хибний, адже рекордер не працював.
Такі випадки катастрофічно гальмують процес синхронізації матеріялу і нічим не можуть бути виправдані.
4.
Хлопушка (клепер, другий асистент, звіть як подобається) оголошує номер сцени/кадру/дубля (і додає, що хлопушка в кінці, якщо так вирішено оператором), при цьому решта мовчить.
Голосовий ідентифікатор завжди має бути на самому початку звукового дубля, незалежно від того, коли відбудеться клеп – одразу, пізніше чи наприкінці.
Це спрощує роботу з відбору й синхронізації.
Під час промови клепера треба уникати зайвих шумів і розмов, які іноді маскують голосовий ідентифікатор до невпізнаваності.
Особливо актори при мікрофонах люблять обговорити щось особисте саме в цей момент.
Мікрофони не задіяних у сцені акторів мають бути виведені з запису і робочого міксу.
5.
Другий режисер дає команду «Камера!».
Одне слово один раз!
Як у п. 2, якщо команду доводиться повторювати, це свідчить про неготовність до зйомки.
6.
Оператор камери (другий оператор, камерамен, асистент оператора, звіть як подобається) пересвідчується, що в кадрі напис на дошці (клепборді), і його можна прочитати неозброєним оком.
Лише тоді вмикає запис, потім бере у кадр місце зімкнення колодок і вголос підтверджує, що запис іде, і це команда для хлопушки клепати.
Першим (або останнім, якщо хлопушка наприкінці) кадром знімального дубля має бути зображення напису на дошці.
Це принципово для пошуку та ідентифікації під час підготовки матеріялів і подальшого монтажу.
Вишукування цього важливого зображення у глибинах дубля знову-таки спалює робочий час і не гарантує успіху, адже буває й таке, що хлопушки взагалі не знято!
Момент злучення колодок (клеп) має бути в кадрі у фокусі – завдяки цьому відбувається синхронізація зі звуком.
7. Хлопушка стуляє колодки і виходить із кадру.
Якщо план занадто великий для розмірів дошки і вона не вміщується в кадр (це має підказати клеперу оператор), варто писати дату зйомки і номер сцени/кадру/дубля просто на білому сегменті нижньої колодки тоншим маркером.
Під час клепу рухаємо лише верхню колодку вниз, а не всю дошку вгору, виносячи її з кадру і ховаючи від камери момент змикання.
Таких випадків безліч, і вони так само забирають час підготовки матеріялів до монтажу.
Окремо зазначу, що клепер (хлопушка) – це найкращий друг монтажера на майданчику, і його (її) головна задача – ідентифікувати максимум з усього, що буде знято.
Звукові дублі жодного разу не були позначені, а мали бути!
Якщо нема змоги вміститися в авто, треба доручити свої функції кому завгодно, хоч акторові, вони зазвичай охоче допомагають.
Наприклад, Лера в автобусі на СрП/КрП могла би це робити спокійнісінько, тримаючи дошку на колінах.
8.
Оператор камери повертає вихідну композицію сцени і, якщо камера цифрова, повідомляє хлопушці номер кліпу з метаданих на моніторі – це також команда другому режисеру починати.
Номер кліпу заноситься у монтажний аркуш (Production Log, Clapper's Report тощо) і потрібен у деяких випадках для правильної вторинної ідентифікації.
9.
Другий режисер дає команду «Action!», «Началі!» тощо.
10.
Далі мистецтво.
11а.
Після закінчення гри другий режисер командує «Стоп камера!» (оператор камери зупиняє запис) і «Стоп мотор/звук!» (звукооператор вимикає запис).
Звісно, окремі команди для камери та рекордера не обов'язкові, можна обмежитися одним загальним «Стоп».
Важливо вчасно вимикати камеру, а тоді звуковий рекордер (саме в такій послідовності!), аби не накопичувати зайві Ґіґабайти (див. пояснення до п. 1).
Серед матеріялів, що я передивився донині, дуже багато тривалих «хвостів» (є і десятки секунд, і навіть кількахвилинні!) після команди «Стоп».
Або
11б.
Якщо дошку не показали на початку фільмування, після закінчення гри другий режисер командує «Хлопушка!», – це команда операторові камери взяти в кадр напис на дошці так, щоби його можна було прочитати неозброєним оком, а тоді показати місце стуляння колодок, після чого оператор камери дає команду хлопушці клепати.
Досвід показує, що якщо вирішили показати хлопушку наприкінці, її НЕ покажуть і/або НЕ запишуть клеп у більшості випадків.
Ніхто крім режисера/другого режисера це не проконтролює, адже саме від них іде команда про закінчення фільмування дубля.
12б. Хлопушка змикає колодки, а тоді оператор камери і звукооператор зупиняють запис.
Я цілком свідомий того, що все це ідеальна схема, яку не завжди можливо відтворити.
Про це і не йдеться.
Головне, щоби було розуміння цих принципів і звичка до такого порядку речей.
Прошу донести наведене вище до всіх, кого це стосується.
Нагадаю також, що цим правилам майже сто літ, тому будь-які заперечення недоречні.
Уявіть собі, що у камері рулон Кодака.
Один долар на секунду роботи камери.
Дисциплінує.
Окремо прошу передати інженеру камери таке:
фірма Sony приділила три десяткових розряди для нумерування карток SxS після літери, що позначає камеру.
Десять у кубі, як відомо, дорівнює тисячі, отже, аби вичерпати цей числовий ресурс, вам знадобляться кількасот знімальних днів.
Тому прошу припинити шкідливу практику скидання на початку кожного знімального дня номера картки в іменах кліпів на А001, а натомість продовжувати наскрізну нумерацію карток.
Це спростить пошук і сортування камерних кліпів, адже вони матимуть унікальні номери у перших вісьмох символах.
Зараз же треба враховувати всі 16 символів імен, тому що дата – єдиний унікальний показник – в кінці імені кліпа.
Це незручно!
# 1653
Однак довше затримуватися в передній було незручно, і Стьопа тут же склав план: усіма мірами приховати свою неймовірну забудькуватість, а зараз першим боргом хитро випитати в іноземця, що він, власне, намірений сьогодні показувати у ввіреному Степі Вар'єте?
Тут Стьопа повернувся від апарату і в дзеркалі, що поміщалося в передній, давно не витираємому лінивою Грунею, чітко побачив якогось дивного суб'єкта – довгого, як жердь, і в пенсні (ах, якби тут був Іван Миколайович!
Він би впізнав цього суб'єкта відразу!)
А той відбився і в той же момент зник.
Стьопа у тривозі глибше заглянув у передню, і вдруге його гойдануло, бо у дзеркалі пройшов здоровенний чорний кіт і також зник.
У Стьопи обірвалося серце, він похитнувся.
"Що ж це таке? - подумав він, - чи не схожу я часом з розуму?
Відки ж ці відображення?!" - він заглянув у передню та злякано закричав:
# 1654
В темні вікна стукали великі дощовий краплі.
Це був один з тих противных дощів, котрі зазвичай, почавшись, идуть днями, тижнями, поки промокли садівник, звикнув, не занурюється в апатію.
Було холодно, відчувалася різка, непрємна сирість.
Тёща присяжного повіреного Квашина і його дружина, Надія Филіпівна, одягнута у ватерпруфи і шали, сиділи в їдальні за обіднім столом.
На обличчі старої було написано, що вона, слава Богу, сита, одягнута, здорова, віддала єдину дочку за гарну людини тепр спокійно може розкладатися пасьянс ; дочка її невелика, пушкенька білявка років двадцяти, з коротким обличчям, поставив лікті на стіл, читала книгу.
Хоча дивлячись по о час вона більше була в своїх розумах, ніж читала.
Обидві сиділи мовчки.
Доносився звук дощу, і з кухні доносились позіхання кухарки.
# 1655
Через п'ять хвилин бармен був перев'язаний марлею, дізнався, що найкращими спеціалістами по хворобі печінки є професори Бернадський та Кузьмін, спитав, хто ближче загорівся від радості, коли дізнався, що Кузьмін живе буквально через вулицю в маленькому біленькому особнячку.
Приміщення було старе, але дуже-дуже затишне.
Запам'яталалося бармену,  перше, що він побачив, стареньку няньку, яка хотіла взяти його шляпу, але так, як шляпи в нього не було, то нянька, жуючи пустим ротом, кудись пішла.
Замість неї опинилася біля дзеркала, здається, під якоюсь аркою, жінка середнього віку і тут же сказала, що можна записатися на дев'ятнадцяте, не раніше.
Бармен одразу ж усвідомив, у чому спасіння.
Заглянув зникаючим поглядом за арку, десь у якісь явній передні , чекали три людини, він шепнув:
# 1656
- Буде вам брехати!
Ви називали себе студентом і навіть розповіли мені, за що вас виключили.
Пам'ятаєте?
Скворцов почервонів і з виразом огиди на обличчі відійшов від обідранця.
- Це підло, шановний пане! - крикнув він сердито.
- Це шахрайство!
Я вас в поліцію відправлю, чорт би вас взяв!
Ви бідні, голодні, але це не дає вам права так нахабно, безсовісно брехати!
Шарпак взявся за ручку дверей і розгублено, як спійманий злодій, оглянув передню.
- Я ... я не брешу-с ... - пробурмотів він.
- Я можу документи показати.
- Хто вам повірить? - продовжував обурюватися Скворцов.
- Експлуатувати симпатії суспільства до сільським учителям і студентам - адже це так низько, підло, брудно!
Обурливо!
Скворцов розійшовся і самим безжальним чином розпік прохача.
Своєю зухвалою брехнею шарпак порушив в ньому гидливість і огида, образив то, що він, Скворцов, так любив і цінував у собі самому: доброту, чутливе серце, співчуття до нещасних людей; своєю брехнею, замахом на милосердя «суб'єкт» точно осквернив ту милостиню, яку він від щирого серця любив подавати біднякам.
Шарпак спочатку виправдовувався, божився, але потім замовк і, присоромлений, схилив голову.
# 1657
Мова не йде про індульгенцію водію.
Мова про те, що велосипедисти не маючи зеленого уявлення про ПДР, чудять на дорогах.
А вся відповідальність на водіях, навіть якщо вони все зробили для уникнення ДТП
# 1658
"Я неймовірно вдячний," говорить він. - Докторе Во-ху, це мій племінник, містер Біддл.
Він намагався полегшити моє горе, але безуспішно.
О, Господи!
Ой-ой-ой !! - закричав він.
"Я киваю на містера Біддла, сідаю біля ліжка і відчуваю пульс мера.
"Дайте мені подивитись на вашу печінку - я маю на увазі ваш язик ", - кажу.
Потім піднімаю повіки і дивлюсь на зіниці.
"Як давно у вас проблеми?"
" Мене збили - ой-ой - вчора ввечері, - каже мер. - Дайте мені щось, докторе, ви ж дасте?
" " Містере Скрипку, - кажу я, - трохи підніміть жалюзі, будь ласка "
" Біддл, - каже молодий чоловік.
- Чи ви могли б з'їсти шинку та яйця, дядьку Джеймсе?
"
# 1659
Напередодні святвечора Чечевіцин цілий день розглядав карту Азії і щось занотовував, а Володя, томний, пухкий, як укушений бджолою, похмуро ходив по кімнатах і нічого не їв.
І раз навіть в дитячій він зупинився перед іконою, перехрестився і сказав:
- Господи, пробач мене грішного!
Господи, збережи мою бідну, нещасну матір!
До вечора він розплакався.
Йдучи спати, він довго обіймав батька, матір і сестер.
Катя і Соня розуміли, в чому тут справа, а молодша, Маша, нічого не розуміла, анічогісінько, і тільки при погляді на Чечевіцина замислювалася і говорила, зітхнувши:
- Коли пост, няня говорить, треба їсти горох і сочевицю.
Рано вранці в святвечір Катя і Соня тихо піднялися з ліжок і пішли дивитися, як хлопчики будуть бігти в Америку.
Підкралися до дверей.
- Так ти не поїдеш?  - сердито питав Чечевіцина.
- Говори: не поїдеш?
# 1660
Я надаю перевагу звичайній коробці.
Для мене вона краще, бо дозволяє тормозити двигуном + машина краще поводиться на наших дорогах.
Ну і так, питання ціни експлуатації.
Автомат прикольний.
Але в натяг не поїздиш, з толкача не заведеш, буксирувать та розкачувать машину не вийде.
Взимку довго гріти потрібно, масло в коробці через кожні 15-20 тис. міняй.
Горючки більше жере.
Для блондинки в місті з нормальними дорогами буле ok.
Ну і тормозити двигуном для мене актуально, інакше тормозам швидко стане зле.
Хоча для пробок класно, що є, то є.
Але до коробки швидко звикаєш і вже перестаєш її помічати.
# 1661
Конфузячись в новому і великому суспільстві, Ніканор Іванович, пом'явшись деякий час, слідував спільному прикладу і усівся на паркет по-турецьки, примостившись між якимось рижим здоровяком- бородачем та іншим, блідим і сильно зарослим громадянином.
Жоден із сидячих не звернув увагу на тільки-но прибулого глядача.
Тут почувся м'який дзвін дзвіночка, світло в залі потухло, завіса розійшлася, і виявилася освітлена сцена з кріслом, столиком, на якому був золотий дзвіночок, і з глухим чорним бархатним задником.
З-за лаштунків тут вийшов артист в смокінгу, гладко поголений і зачесаний на проділ, молодий і з дуже приємними рисами обличчя.
Публіка в залі оживилась, і всі повернулись до сцени.
артист підійшов до будки і потер руки.
-Сидите? - спитав він м'яким баритоном і посміхнувся залі.
-Сидимо, сидимо, - хором відповіди йому із зали тенори і баси.
# 1662
"Я закінчив з аферою", сказав він, кислий.
"Ніхто, крім дурня, зараз би не звертав на цю газету жодної уваги.
Ну, ти завжди був дурнем, Джиме.
Я залишаю тебе на твою долю".
Він зібрав свої особисті пастки, заліз у поштовий візок, нервово поправив окуляри і полетів у хмарі пилу.
Помивши посуд і поклавши коней на нову траву, я перетнув неглибоку річку і повільно пробрався крізь кедрові гальма до вершини пагорба у формі зграї-сідла.
Це був чудовий червневий день.
Ніколи в житті я не бачив стільки птахів, стільки метеликів, драконов, коників і таких крилатих і жалих звірів повітря і полів.
# 1663
Ось в цьому лісочку, що за балкою, сталась, пане, історія.
МІй покійний татечко, цартсво їм небесне, везли до пана п'ятсот цілковитих грошей; тоді наші і шепелівські чоловіки знімали у пана в оренду землю, так татечко везли гроші за пів року.
Людина вони були богобоязливий, письмо читали, и щоб прорахувати кого або образити чи скажем .... обжулити - це не дай бог і чоловіки їх дуже обожнювали, і коли потрібно було кого в місто послати - по керівництву, або з грішми, то їх посилали.
Були вони віиділяює зі звичного, але не в обіду сказати, сиділа в них малодушевна фантазія.
Любили вони муху пришибити.
Бувало, попри кабак апроїхати нема змоги: зайдуть, вип'юь стаканчик - і забери ти моє горе!
Знали вони за свою цю слабкість і, коли громадські гроші возили, то, щоб не заснути або раптом не упустити, завчасно брали з собою мене і сестричку Анютку
# 1664
Тож Марта заховалася, і всередину зайшов малий Боб, батько, з якнайменше трьома футами ексклюзивної ковдри з бахроми, опущеної перед ним, і з його потертим одягом, подертим і вичищеним, щоб виглядати своєчасно, і Худий Тім на його плечах.
На жаль для Худого Тіма, він мав маленьку милицю і його кінцівки підтримувалися залізним каркасом!
"А де наша Марта?" - скрикнув Боб Кратчит, оглядаючись.
"Не прийде", - відповіла пані Кратчит.
"Не прийде!" - сказав Боб з неочікуваним розчаруванням у вищих духах, бо був вірною конячкою Тіма всією дорогою з церкви, і повернувся додому лютим, -  "Не прийде в День Різдва!"
Марта не зраділа, побачивши його розчарування, якби ж це був жарт, тому вона по-дорослому вийшла з дверей шафи, і підбігла до його рук, коли двоє молодших Кратчитів, підтримуючи Худого Тіма, перенесли його до пральні, щоб він міг послухати як співає пудинг у міді.
# 1665
Приблизно на половині дороги в певному кварталі полісмен раптом уповільнив свою ходу.
В отворі дверей темного магазину побутової техніки, чоловік обіперся на них з непотушеною сигаретою в його роті.
Як тільки полісмен підійшов до нього, чоловік почав швидко розмовляти.
"Все добре, офіцер", сказав він заспокійливо.
"Я лише чекаю на друга.
Наша зустріч була запланована 20 років тому.
Звучить трохи смішно, чи не так?
Добре, я поясню вам, якщо ви хочете зрозуміти все правильно.
Десь настільки давно на місці цього ресторану стояв ресторан - 'Big Joe' Brady's restaurant."
"До 5 років тому" сказав полісмен. "Потім він був зачинений."
Чоловік у дверному отворі чиркнув сірником та підпалив сигару.
Світло освітило бліде, квадратно-скулясте лице з гострими очима та маленьким білим шрамом біля його правої брови.
Його діамантом (родзинкою), був старий великий діамант.
# 1666
- А я знаю ...
Ги-и!
Я бачив…
- Що ти знаєш? - запитала мати.
Я ще єхидно подивився на Зіночку і Сашу.
Треба було бачити, як спалахнула дівчина і які злі очі зробив Саша!
Я прикусив язика і не продовжував.
Зіночка поступово зблідла, зціпила зуби і вже нічого не їла.
У той же день під час вечірніх занять я в особличчі Зіночки зауважив різку зміну.
Воно здавалося суворіше, холодніше, як ніби мармурові, а очі дивилися дивно, прямо мені в обличчя, і, я вам даю чесне слово, навіть у гончих, коли вони наздоганяють вовка, я ніколи не бачив таких вражаючих, знищують очей!
Вираз їх я відмінно зрозумів, коли вона серед уроку раптом зціпила зуби і процідила:
- Ненавиджу!
О, якщо б ви, бридкий, огидний, знали, як я вас ненавиджу, як мені противна ваша стрижена голова, ваші вульгарні, відстовбурчені вуха!
# 1667
В мене є друг Назарчик, йому зараз 9 років.
Коли ми почали дружити, йому було 3 роки.
Тоді доводилося вигадувати різні способи, щоб швидко пройти 15хв до садочка, а по дорозі стільки спокус, у вигляді гойдалок, пісочниць, двориків, рослин чи птахів..
В сніжну зиму все просто, можна було всадовити його на сантачата і за 7хв опинитися в точці призначення.
А в теплу пору доводилося вигадувати всякі різні ігри.
Одна з них починалася з команди «трансформуймося», і ми уявляли себе реактивними літаками, які швидко мчать в потрібному напрямку.
# 1668
"Вона - вона хоче намалювати Неаполітанську затоку одного дня." - сказала Сью.
"Малювати? - нісенітниця!
Чи має вона якісь вартісні думки - про чоловіка, наприклад?"
"Чоловіка?"- мовила Сью з тремтінням у голосі.
-  "Чи вартий чоловік - але ні, лікарю; ні про що подібне вона не думає."
"У такому разі це слабкість", - сказав лікар, - " Я проводитиму дослідження допоки стане моїх сил.
Але щоразу, як мій пацієнт починає рахувати карети у своїй похоронній процесії, я віднімаю 50 відсотків від ефективності лікування.
Якщо вам вдасться змусити поставити її бодай одне питання про нові зимові фасони рукавів у плащах, я оціню її шанси, як один з п'яти замість одного з десяти. "
# 1669
- А судив-то хто?
- Панове присяжні...
- Які ж це панове?
Наші ж мужики були!
Андрій Гур'єв був, Альошка Хук був.
- Ну, мені холодно з тобою розмовляти ...
Доктор махнув рукою і швидко пішов до своїх дверей.
Кирила хотів було піти за ним, але, побачивши, як грюкнули двері, зупинився.
Хвилин десять стояв він нерухомо серед лікарняного двору і, не надягаючи шапки, дивився на докторську квартиру, потім глибоко зітхнув, повільно почухався і пішов до воріт.
- До кого ж йти? - бурмотів він, виходячи на дорогу.
- Один каже - не моя справа, інший каже - не моя справа.
Чи  ж справа?
Ні, мабуть, поки не підмажеш, нічого не поробиш.
Доктор-то говорить, а сам весь час на кулак мені дивиться: не дам чи синеньку ?
Ну, брат, я і до губернатора дійду.
# 1670
"Пробач мене і як омога швидше забудь.
Я покидаю тебе назавжди.
Не шукай мене, це не має сенсу.
Я стала відьмою від горя й негараздів, що трапились зі мною.
Мені вже час йти.
Прощавай.
Маргарита".
З полегшенням на душі Маргарита прилетіла до спальні, а слідом вбігла Наталія, обвішена речима.
В цю ж мить всі ці речі, дерев'яні плечики з платтям, мереживні платки, сині шовкові туфлі і поясок - все посипалось на підлогу і Наталія сплеснула вже вільними руками.
- Чудово, правда? - голосно викрикнула охриплим голосом Маргарита Миколаївна.
- Як же це так? - шепотіла Наталія, задкуючи, - як ви це робите, Маргарито Миколаївно?
- Це крем !
Крем, крем, - відповіла Маргарита, вказуючи на виблискуючу золоту коробку і повертаючись перед зеркалом.
Наталія, забувши про кинуте на підлозі пом'яте плаття, підбігла до столика й жадібними, палаючими очима вилупилась на остаток крему.
Губи її щось шептіли.
Вона знову повернулась до Маргарити й проговорила з якимось благоговінням:
# 1671
Як людське око з-поміж однакових сірих полотен виділяє картину, що грає кольорами, так і наша увага спершу падає на особистостей неординарних, наділених винятковим стилем одягу або мовлення, непересічними інтересами.
З більшою вірогідністю, нас зацікавить, заінтригує той, хто виділяється з натовпу.
Так і я декілька років тому зачарувалася своєю шкільною подругою.
Тепер усвідомлюю, що насправді ніколи її не розуміла.
Софія не відрізнялася ззовні від більшості семикласників, втомлених нескінченними завданнями, знуджених уроками дітей.
Натомість мала якусь неокреслену, невідому мені рису характеру, яка заворожувала і притягувала.
Дівчина була непередбачуваною, інколи різкою та жорстокою, - здавалося, неначе непомітні на перший погляд, замасковані знущання дарують їй темну радість - витончено-саркастичною і надзвичайно кмітливою.
Я остаточно капітулювала.
Здавалося, неначе сила її словесних шпильок, принижень розповсюджувалася лише на мене.
Більше друзів Софія не мала.
Вона не потребувала визнання, перебування у центрі загальної уваги, насолоджувалася самотністю та малюванням.
Я любила проводити з подругою час, її нестримна уява, креатив перетворювали будь-яке заняття у пригоду, інколи небезпечну.
Виходячи з крамниці Софія могла прихопити декілька солодощів, не заплативши.
Мене вражало таке ходіння по лезу, дарувало адреналін.
У думках тринадцятирічної мене росли сумніви, зіштовхувалися у протидії моральність, моє порядне виховання і тяга до бунту, нескореності.
Звісно, це не могло тривати довго.
Через декілька місяців такої дружби, Софія обірвала наше спілкування.
Вона ігнорувала вітання, не зважала на мою присутність у класі, робила вигляд, неначе місце опліч неї за партою пусте.
Лише усміхалася з мого тотального нерозуміння та безпорадності.
Так я провчилася чотири тижні, потерпаючи.
За місяць подруга отямилася.
За обідом сіла зі мною побалакати, вдаючи, неначе не було довгої паузи в нашій комунікації, неначе ніякого ігнору з її боку не існувало.
І я вкотре повелася.
Софія на правду була і залишається найцікавішою людиною у моєму життя.
Не через якісь свої досягнення абощо, а тому, що таємниці її душі, причини її вчинків досі залишаються нерозкритими для мене.
# 1672
- Це за сім-то рублів? - бурмоче потопельник.
- Іди ти, кажу, до пса ...
Ми не хочемо ...
- Чого ти не бажаєш?
Відповідай виразно!
Потопельник мовчить і, тремтячи всім тілом від холоду, стукає зубами.
- Одне тільки звання, що живий, - каже Онисим, - а подивитися, так і на людину не схожий.
Капель б йому якихось ...
- Капель ... - передражнює писар.
- Які тут краплі?
Людина втопився, а він - краплі!
Відкачувати треба!
Що роти пороззявляли?
Народ байдужий!
Біжіть швидше в волостное за рогожею та качайте!
Кілька людей зриваються з місця і біжать до села за рогожею.
На писаря знаходить натхнення.
Він засукує рукава, потирає долонями боки і робить масу дрібних рухів тіла, які свідчать про надлишок енергії і рішучості.
- не натовп, не натовп, - бурмоче він.
- Які зайві, йдіть!
Поїхали за урядником?
А ви б йшли, Герасим Алпатич, - звертається він до старшини.
- Ви назюзюкался, і в вашому цікавому положенні найкраще тепер сидіти вдома.
# 1673
Римський стукнув себе кулакос по голові,плюнув і відскочив від вікна.
Він просидіі деякий час коло стола,прислухаючись до  вулиці.
Свист в різних точка досягав найвищої сили,а потім став затихати.
Скандал,на подив Римського,ліквідувався  якось несподівано швидко.
Прийшла пора діяти,доводилось пити гірку чашу відповідальності.
Апарати були відремонтовані під час третього поділу.
Необхідно було телефонувати,сповістити про те ,що сталося,просити про допомогу,виправдовуватись,валити все на  Лиходєєва,вигороджувати себе і так далі.
Тьфу ти,диявол!
Діа рази засмучений директор клав руку на трубку і двічі її знімав.
І раптом, в мертвій тиші кабінета сам апарат зазвенів прямо в обчиччя  фіндиректора,і той здригнувся і охолов...
»Проте у меня гарно стрепенулися нерви»,- подумав він і підняв телефон,Тойчас відсахнувся він неї і став біліший від паперу.
Тихий,водночас вкрадливий і розпусний жіночий голос прошепотів в трубку:
# 1674
Чому фінська модель освіти — це катастрофа для України?
Періодично в мене в стрічці знову випливають різні теоретики й цілі професори бізнес-шкіл, які аргументують про користь для України фінської моделі освіти.
Як людина, що довкола системи освіти крутиться вже десь 17 років, мені є що сказати.
Проблема більшості теоретичних моделей у тому, що до того моменту, як ви побачите її успіх чи неуспіх пройде 20–30 років.
Потрібно, щоб учні пройшли повний цикл навчання, а потім 10–20 років роботи і вийшли на пік кар’єри.
Більшість авторів реформ до того часу втрачають вагу й цікавість до теми.
І відособлено важко виміряти чи це реформа успішна, чи інші чинники мали вплив.
У нас найчастіше насамперед фінський досвід асоціюють з економічними успіхами та задоволеними життям громадянами.
Якщо з останнім я ще можу погодитися, то з першим, категорично ні.
Фінська модель — фантастично неефективна.
Як у батька в мене звичайно що є егоїстичне бажання, щоби моя дитина була задоволена життям і ніколи не знала нестатків.
Проте в нас як у суспільства має бути вищий інтерес, щоби наші гроші перерозподілені через систему освіти були витрачені максимально ефективно і принесли в майбутньому ріст статків усього суспільства.
Якщо подивитися на графік витрат на освіту у Фінляндії, то вони не падали нижче 10.91 % ВВП з 1981-го року.
Водночас ріст ВВП Фінляндії не назвеш видатним.
Він повторює траєкторію більшості інших Європейських країн і є посереднім(порівняйте з Польщею наприклад, звісно є різниця в абсолютних цифрах, але в 1981-му у Фінляндії теж були абсолютно невисокі цифри).
З чого я б швидше зробив висновок, що відсоток витрат на освіту після певного рівня досягає насичення й не додає приросту економіки.
Що, на мою думку, дає економічний розвиток?
Культура конкуренції, успіху.
Те що американці називають Grit.
Саме тому в Ізраїлі та США відсоток нобелівських лауреатів із фундаментальних наук, та компаній лідерів індустрії непропорційно більший, ніж у країнах Європи разом взятих.
І так — це та культура, що спричиняє стрес і неврози.
А фінська модель освіти виховує посередність.
Я звичайно певен, що в середньому їхній школяр освідченіший за українського.
Але в нього немає мрій полетіти в космос.
А якщо і є, то суспільство вб’є цю мрію.
Якщо говорити про те, яка модель потрібна Україні?
Люди, що просуваються фінську, без заходів зі зміни культури є шкідниками та демонструють глупство.
Ми недосить багаті, щоби фінансувати неефективну модель і маємо екзистенційну загрозу зі Сходу,щоби миритися з повільним економічним ростом.
Нам треба розглядати модель Ізраїлю, можливо, Польщі(я не певен, що успіх їх моделі не пов’язаний зі статусом ЄСівського офсорсу Німеччини), а не країни в стадії декаданства.
Коли ви персонально, хочете добробуту Фінляндії вже зараз, вам потрібно туди емігрувати.
Бо в Україні Фінляндія сьогодні неможлива без Фінляндії Маннергейма.
Це еволюційний процес і екстерном його пройти неможливо.
#ДумкиВголос #ДиваннаФілософія #ШкідливіПоради
# 1675
Як ви смієте говорити мені це? - запитав тихо Абогін, і його обличчя знову застрибала і на цей раз вже ясно від гніву.
- Ні, як ви, знаючи, що у мене горе, сміли привезти мене сюди вислуховувати непристойності? - крикнув доктор і знову стукнув кулаком по столу.
- Хто вам дав право так знущатися над чужим горем?
- Ви з глузду з'їхали! - крикнув Абогін.
- Чи не великодушно!
Я сам глибоко нещасливий і ... і ...
- Нещасливий, - презирливо посміхнувся доктор.
- Не чіпайте цього слова, воно вас не стосується.
Шалапути, які не знаходять грошей під вексель, теж називають себе нещасними.
Каплун, якого тисне зайвий жир, теж нещасливий.
Нікчемні люди!
- Шановний добродію, ви забуваєтесь! - заверещав Абогін.
- За такі слова ... б'ють!
Розумієте?
Абогін квапливо поліз в бічну кишеню, витягнув звідти гаманець і, діставши два папірці, жбурнув їх на стіл.
# 1676
Ця вулиця знаходится біля Парку Поколінь.
Коли йдеш по дорозі то тебе будь-то вкриває листям дерев.
Улітку так багато зелені, адже з боків ростуть тополі, клени, горобини, берези.
Поряд з неі зноходяться завод  степ-широкий, село та залізна дорожна станція “ Запоріжжя 2”.
Я живу в одному з самих гарних міст із славетною історією.
Наш Сквер не сильно великий в довготу він не більше 1 кілометра.
Краса людських взаємин це вміти спілкуватися з другими, з допомогою доброти і віжливості.
Людське вміння безвозміздно творити добро.
Найважливіше у побудунку стосунків є повага до інших.
Вмінню пробачати вас вчать ваші батьки, а із глибини поколінь ваших батьків  цому вчили.
Щоб зробити добре  діло, зовсім не треба мати багато грошей, або феноменально винахідний розум.
Це твоя негативна енергія, і твоє нікому не потрібно.
(З учнiвських творiв)
# 1677
Абогін мовчав.
Коляска, покачуючись та стукаючи о каміння, проїхала пісочний берег та покатилася далі.
Кірілов замежувався у смутку та оглянувся навколо себе.
Позаду, через убогий світ зорей, була бачна дорога та пропадаючі у темряві прибережні верби.
Справа лежала рівнина, така ж рівна та безкрайня, як небо; далеко на ній тут і там, ймовірно, на торф'яних болотах, горіли убогі вогники.
Зліва, паралельно дорозі, тягнувся холм, кучерявий від маленького чагарника, а над холмом нерухаючись стояв великий півмісяць, червоний, трохи подернутий туманом та оточений мілкими хмарками, які, здавалося, роздивлялися його з усіх боків і пильнували, щоб він не пішов.
У всій природі відчувалося щось безнадійне, болісне; земля, як занепала жінка, яка сидить одна  у темній кімнаті і намагається не думати про минуле, томилася спогадами про весну та літо й апатично очікувала ненеминучої зими.
Куди не поглянеш, всюди природа темною, безкорднонно глибокою і холодною ямою, звідки не вибратися ні Кірілову, ні Абогіну, ні червоному напівмісяцю..
# 1678
Чоловік зі сходу раптом зупинився й вивільнив руку.
"Ти не Джиммі Веллс", - він тріснув пальцями.
"Двадцять років - довгенький термін, але ж не настільки довгий, щоб змінити людину на пса".
"Інколи час міняє гарну людину на погану", - сказав високий чоловік.
"Ти був під арештом 10 хвилин, Шовковий Бобе.
Чикаго думає, що перейшов на нашу сторону й підтримуєш нас.
Вона хоче з тобою побазікати.
Йди тихенько, добре.
Це відчувається.
А зараз, до того, як ми знову рушимо до станції, мене попросили дещо передати тобі.
ти можеш прочитати тут, біля вікна.
Лист від Патролмена Веллса."
Людина зі сходу розгорнув шматок паперу, що той йому передав.
Його рука була спокійною, коли він почав читати, але затремтіла, допоки він дочитав до кінця.
Записка була досить короткою.
# 1679
Це була нова історія.
Думаю, одна з найкращих!
Саме такі історії надихають мене на ці тексти.
Залишаю їх тут, аби завжди була можливість поринути в ті моменти, згадати і посміхнутися.
Місяць був настільки насичений, що я не встигала усвідомлювати, що відбувається.
Але знала точно - 3 числа кілька поїздів відвезуть мене в казку, на яку я так довго чекала.
На вокзалі я знов побачу найкращих людей і познайомлюсь з новими, теж надзвичайно крутими.
І моя інтуїція мене не підвела.
Це більше правило, ніж виняток.
Ось тут, в Квасах, почалася ця історія.
По-моєму, початок - це найцікавіше, адже ти ще не знаєш, що саме чекає тебе попереду.
Яку природа запланувала погоду?
Змокнеш ти під дощем чи згорить твій носик на сонечку?
А може буде і те, і те?
Одне відомо напевне - там буде краса і надзвичайна наповненість!
# 1680
Коли хащі порідшали і ялинки вже змішувались з молодими березами, Мелітон побачив стадо.
Сплутані коні, корови і вівці бродили поміж кущів, і потріскуючи гіллям, обнюхували лісну траву.
На узліссі, притулившись до мокрої берези, стояв стартй пастух, худющий, в подраній свитині і без шапки.
Він дивився на землю, про щось собі думав і грав на сопілці, схоже, машинально.
- Здрастуй, діду!
Помагай Боже! - привітав його Мелітон тонким, стплим голоском, зовсім не притаманним його велетенському зросту і великому, м‘ясистому обличчу.
- Файно ти на сопілці граєш!
Чиє стадо пасеш?
- Арамонівське, - неохоче відповів пастух і засунув сопілку за пазуху.
- Стало бути, і ліс артамонівський? - запитав Мелітон, оглядаючись.
- І справді артамонівський, скажи на милість.
Зовсім було заблукав.
Всю пику собі хмижняком обідрав.
Він сів на мокру землю ій почав ліпити з газетної бумаги цигарку.
# 1681
-І до того ж мій візник поїхав.
Не знаю, куди подітися.
Ви були б дуже люб'язні, якби дозволили мені побути тут в сінях, поки пройде дощ.
- А?  Bien [114], monsieur.
Ви знімайте калоші і йдіть сюди.
Це нічво, можна.
Француз замкнув двері і ввів Жиркова в маленьку, дуже знайому залу.
У залі було все по-старому, тільки на столі стояла пляшка з червоним вином і на стільцях, поставлених в ряд серед зали, лежав вузький, тонесенькі матрацик.
- Холодно, - сказав Буазо, ставлячи на стіл лампу.
- Я тільки вчора приїхав з Парижа.
Скрізь карьошо, тепло, а тут в Расея холод і ці Кумир ... Крамор ... les cousins.
[115]
Проклятий Кузан.
Буазо налив півсклянки вина, зробив дуже сердите обличчя і випив.
- Всю ніч не спав, - сказав він, сідаючи на матрацик.
- Les cousins і якийсь корів все дзвонить, питає Злюшкін.
# 1682
"Ти не Джиммі Уелс", він промовив.
"20 років - це довго, але недостатньо, щоб змінити чоловічий ніс від римлянина до мопса".
"Воно іноді змінює хорошого чоловіка на поганого, сказав високий чоловік.
"Ти заарештований вже 10 хвилин, 'Шовковистий' Боб.
Чикаго думає, що ви, можливо, запустили наш шлях, і повідомляє нам, що вона хоче поспілкуватися з вами.
Йдеш тихо, правильно?
Це має сенс.
Зараз, перед тим, як ми підем на станцію, тут записка, яку мене просили передати вам.
Ви можете прочитати його тут, біля вікна.
Це від Патрульного Уелла ".
Чоловік із Заходу розгорнув маленький клаптик паперу, яку йому вручили.
Його рука була спокійною, коли він почав читати, але трохи затремтіла, коли він завершував.
Нотатка була досить короткою.
# 1683
Потім, необережно граючись олівцем чи ланцюжком, він скаже, що дійсно іноді підвищує голос на консиліумах та перебиває колег, і його не бентежить присутність незнайомих людей; правдою є і те, що одного разу на консиліумі, він у присутності лікарів та близьких, запитав у хворого: "Що за придурок назначив вам опіум?".
Лиш деякі консиліуми відбуваються без інциденту...
Але чому?
Дуже просто.
На консиліумах, його, Шелестова, завжди вражає у його товаришах низький рівень знань.
У місті є тридцять два лікарі,  і більшість з них знає менше ніж будь-який студент першого курсу.
За прикладами ходити далеко не потрібно.
Звісно,  nomina sunt odiosa [135], але на засіданнях всі люди свої і до того ж щоб не здаватися багатослівним можна назвати імена.
Наприклад, всім відомо, що дуже поважний товариш фон Брон проколов зондом стравохід чиновниці Сережкиній.
В цей же час фон Брон підстрибне, сплесне у долоні і закричить:
# 1684
-Такий проклятий мороз, що гірше собаки всякого! - продовжував він говорити, посміхаючись на все обличчя.
-Суща кара!
-Це неймовірно, - сказав губернатор.
-Мороз зміцнює людину, бадьорить.
-Хоча й неймовірно, але краще б його зовсім не було, - сказав голова, утираючи червоною хусткою свою клиновидну борідку.
-Бог із ним!
Я так розумію, ваша величність, господь у якості покарання нам його посилає, мороз же.
Улітку грішимо, а взимку караємось... так!
Єгор Іванович швидко озирнувся та сплеснув руками.
-А де же, це саме... чим грітись же? - запитав він, налякано дивлячись то на губернатора, то на архієрея.
-Ваша величність!
Владико святий!
Чай, і мадами змерзли!
Треба що-небудь!
Так неможливо!
Усі замахали руками, стали говорити, що вони приїхали на каток не для того, щоб грітися, але голова, нікого не слухаючи, відчинив двері та закивав комусь із зігнутим у гак пальцем.
До нього підбігли артільник та пожежник.
# 1685
Навіщо йти додому? - запитав він у себе.
- Ідея, але чи донесу я цей візок?
Величезна, проклята.
Творог та квіти до біса.
Він піднів візок, але в той момент згадав, що  поки дідйде додому, візок встигне намочитись  5 разів.
- Ну, загадка!  - посміхається він.
- Попи, вода за шию потекла...
Ехх Промок, п‘яний, перевізчика немає... не хватає лише, щоб чоловік вибіг на вулицю і відгамселив мене палицею.
Але що ж робити?
Не можна залишатись тут до ранку та і сукня зіпсується.
Ось що ..
Я зателефоную ще раз  і передем Дюняші речі, а сам піду додому.
Жирков,  обережнл зателефонував.
Через хвилину за дверима було чути кроки і в замковій дирці маякнуво світло.
- Хто тут? - запитав  захриплий чоловічий голос з не російським акцентом.
«Попи, повинно бути чоловік, - розмірковував Жирков.
- Потрібно збрехати що-небудь...»
# 1686
У житті кожної людини відбуваються зміни, хоче вона цього чи ні.
Так само і я підпорядковуюсь усім рішенням, які життя готує для мене.
Зміни - корисні, хоча не завжди вони нам подобаються.
Зазвичай щось нове - це вихід із зони комфорту, який зробить нас кращими.
Останнім часом у моєму житті відбувається багато грунтовних змін, але я їх всіх приймаю.
Але не всі зміни відбуваються під впливом оточення, деякі творимо ми самі.
Останнім із моїх таких рішень було відкинути страхи та почати відкриватись.
Це складно та неприємно, але я хотіла побороти цей блок недовіри, ось я і взялась за це.
Що хочу зробити в майбутньому?
Хочу повністю змінити своє оточення на свідомих дорослих відповідальних людей.
Хочу разом із ними нести зміни у світ і робити його кращим.
# 1687
Шляхетний батько злісно витріщає очі на газетяра, робить обурений жест і каже тоном зневажає трагіка:
- Як хочеш, а я ще вип'ю!
- Ах ... ну до чого?
Вже достатньо випив!
- Та що ти морщишся?
Адже знижка!
Я сам не п'ю, так як не випити, якщо ...
Приятелі випивають і хвилину тупо дивляться один на одного, згадуючи тему розмови.
- Звичайно, у будь-якого свій погляд, - бурмоче газетник, - але треба бути дуже  пристрасеим і упередженим, щоб не погодитися, що, наприклад, Горєва [88] ...
- Роздули! - перебиває благородний батько.
- Шматок льоду!
Талановита риба!
Цирль-манірліх!
Талан є, не сперечаюся, але немає вогню, сили, немає цього, розумієш ти, перцю!
Що таке її гра?
Порція фісташкового морозива!
Лимонадна водиця!
Коли вона грає, у хорошого, розуміючого глядача на вусах і бороді паморозь сідає!
Та й взагалі в Росії немає вже справжніх актрис ... немає!
Днем з вогнем не знайдеш ...
Якщо й бувають талановиті, то скоро миготіють і гинуть від нинішнього напрямку ...
І акторів немає ...
Наприклад, взяти хоч вашого Писарєва [89] ...
Що це таке?
# 1688
Я піднявся та вказав на нього великою олов'яною ложкою, щойно вийнятою з мийки.
"Гудлоу Бенкс", сказала я, "Мене не хвилює твоя освіта.
Мені завжди важко було стерпіти це в будь-кому, і я зневажав це в тобі.
Що для вас врешті решт  навчання?
Це прокляття для вас і нудьга для ваших друзів.
Геть," сказав я "геть ви з вашими водяними знаками та варіаціями!
Вони нічого для мене не варті.
Вони не відводікуть мене від завдання."
Я вказав своєю ложкою через річку до маленької гори що була схожою на сідло.
"Я збираюсь шукати ту гору", я пішов туди, "за скарбом".
Вирішіть зараз ви в справі чи ні.
Якщо ви не хочете, щоб водяний знак чи варіація потрясли вашу душу, ви не справжній авантюрист.
Вирішуй."
# 1689
не серджуся, просто це не мій шлях.
інтроверт - це коли мені розповідають, а я слухаю.
питання про мене теж ставити не можна, я прямо відповім, що це особисте.
якщо хтось про щось здогадується, то може тримати це при собі і просто чекати, що випадково ще щось підтвердить його здогади.
з моєї позиції, я стараюся також здогадуватися, що хтось про щось здогадується, і зробити щось щоб заплутати цих здогадувальників, в ідеалі, винести їм мозок, щоб вони не розуміли, що відбувається, щоб детектив не розкручувався, а ставав тільки складнішим і складнішим, бо я водночас в різних місцях і ретельно дотримуюся прямо протилежних поглядів, і т.д. коротше, щоб при спробі здогадуватися щось про мене у людей, які мають нахабство цим займатися, починав боліти мозок і вони неусвідомлено намагалися триматися подалі від таких спроб.
водночас, я запросто зливаю факти про себе, якщо це потрібно для ілюстрації моєї логіки або якихось спростувань.
просто якщо я помічаю, що хтось намагається пов'язати різні факти в історію про мене, то знову потрібно починати операцію по виносу мозку.
# 1690
Перша картина - це Матісс, інша - Пікассо.
Вони не лише знали один одного і, певним чином, були конкурентами.
Але й дружили, каталися разом верхи.
Коли Пікассо хворів, Матісс провідав його і приніс букет квітів.
Мені завжди було цікаво, як перетиналися життя геніїв одного часу.
Хтось тісно спілкувався півжиття.
А хтось міг сидіти за сусідніми столиками в кафе, але так і не познайомитися
# 1691
"Палиш ти - смакують інші"
⠀
Довго думала над заголовком, але якщо ти вже ТУТ, моя мета зацікавити тебе впродовж 5 наступних речень.
Отже, перше запитання: яка асоціація спадає тобі на думку при уявленні цифри 5?
Так, в нас 5 пальців на руці.
5 на нозі.
5 копійок (які вже не приймають на касі).
5 власних найзаповітніших  мрій.
І так, я обіцяла зацікавити тебе п'ятьма наступними реченнями.
⠀
А тепер розглянемо, яка асоціація з цим числом у мене, як у волонтера:
"Нещодавно я мала щастя  прибирати на одному з місцевих пляжів.
І вирішила присвятити 1.5 години збиранню НЕДОПАЛКІВ.
За ці 1.5 години я назбирала 10 стаканчиків по 0.5 л, заповнених ними до країв.
⠀
Маємо: 0.5л × 10 = 5 л (елементарна математика)
5 л можна уявити собі схематично у вигляді пластикової пляшки для води.
АЛЕ.
Там не буде вода.
Там будуть...
НЕДОПАЛКИ.
Смачного.
⠀
Якщо підрахувати це не в об'ємі, то отримаємо наступне:
10 таких стаканчиків ~ 1000 спалених цигарок.
1000 цигарок відповідно = 500 людей, які палили на цьому місці.
(Якщо рахувати  в середньому по 2 цигарки на людину)
⠀
І це лише 1.5 ГОДИНИ.
Уявляєте, що буде якщо прочесати всю набережну того пляжу?
Всі пляжі міста?
Країни?
Світу?
А якщо не лише пляжі?
⠀
Люди, що палять по 2 пачки цигарок на тиждень, в середньому витрачають на це... 1.5 ГОДИНИ.
Іронічно, правда? 1.5 години палять вони = 1.5 години смакують інші.
І я НЕ ПРО СМАК пасивного куріння.
Не про особистісну шкоду для організму.
І навіть не про огидний запах  в місцях громадського доступу.
⠀
Я про СМАК людської безвідповідальності.
Лишати сміття за собою там, де йому не місце.
Заривати недопалки в пісок, лишати в лісі, на дитячих майданчиках.
Там, де його будуть збирати такі ж ЛЮДИ, як ми всі.
Порівняйте користь цих різних 1.5 годин нашого життя.
Нашого ВИБОРУ.
Наша земля впитує той весь бруд і намагається дихати крізь нашарування сміття.
⠀
Тепер я поставлю вам лише ОДНЕ запитання: Чи хотіли б ви, щоб нога вашої дитини ступала на таку землю?
І, навіть якщо ви палите, ПАМ'ЯТАЙТЕ що ваші 1.5 години буде смакувати хтось або щось інше.
Людина, Тварина, Земля."
# 1692
Очікуючи на сухий діловий прийом, він боязко ввійшов до Кузнєцових, дивився спідлоба і сором'язливо смикав власну борідку.
Старий спершу супив чоло, не розуміючи, навіщо це молодій людині і його статистиці могла знадобитись земська управа, але коли той вельми просторово пояснив, що таке статистичний матеріал і де він збирається, Гаврило Петрович пожвавився, посміхнувся, і з дитячою цікавістю заглянув до його зшитків.
Ввечері того ж дня Іван Олексійович уже сидів у Кузнєцових на вечері і, спостерігаючи за спокійними обличчями й лінивими рухами своїх нових знайомих, відчував у власному тілі солодку дрімотну лінь, коли хочеться спати, потягуватися, посміхатися.
А нові знайомі розглядали його з усією благодушністю і питали, чи живі в нього батько й мати, скільки він отримує на місяць, чи часто відвідує театри...
# 1693
Тут два рочки Томосу виповнилося.
На мою думку, з позиції віри, він є приємним бонусом, не більше.
В Україні Томос важливіший як атрибут суверенної держави.
Нажаль, ПЦУ працює як діди за царату працювали і не видно ознак усвідомлення викликів.
З усіх них, найбільш важливо, щоб ПЦУ навчилася працювати з людьми.
Бо буде великий пшик.
# 1694
Вказівки на папері були прості.
Вся кавалькада, завалена скарбами, розпочалася зі старої іспанської місії в окрузі Долорес.
Вони подорожували компасом на південь, поки не дійшли до річки Аламіто.
Вони насилу просунулися і поховали скарб на вершині маленької гори, схожої на в'ючне сідло, що стояло в ряд між двома вищими.
Купа каміння позначила місце похованого скарбу.
Всю партію, крім іспанського священика, були вбиті індіанцями через кілька днів.
Секрет полягав у монополії.
Мені це виглядало добре.
Лі Рундл запропонував нам облаштувати кемпінг, найняти геодезиста, який вибіжить лінію з іспанської місії, а потім витратити триста тисяч доларів на огляд визначних пам'яток у Форт-Ворті.
Але, не маючи високої освіти, я знав спосіб заощадити час і витрати.
# 1695
-Будь ласка, погоджується обер-кондуктор.
- Ось і відмінно! - радіє начальник станції.
- У такому випадку вам нічого тут чекати, зараз й їдте!
Я вас зараз й відправлю!
Відмінно!
Він робить Малахіну під козирек та, читаючи на шляху балки, біжіть до себе.
Старик дуже задоволений щойно відбувшууся розмовою; він усміхається та оглядає всю залу, нібито розшукуючи: чи є тут щось приємне?
- А ми все ж таки вип'ємо, - говорить він, беручи обер-кондуктора під руку.
- Нібито ще рано пити.
- Ні, ви ж дозвольте мені вас пригостити з луб'язності.
Обідва йдуть до буфету.
Випивши, обер-кондуктор дового вибирає чім би закусити.
Цей чоловік похилого віку, дуже повний, з полиняним, пухким обличчям.
Повнота в нього неприємна, обрюзгла, з жовтизною, що буває у людей які багато п'ють та сплять не вчасно.
# 1696
"Гаразд, лікарю," - сказав Лицар, не стримуючи нотки тріумфу в його голосі, - "ви бачили?"
"Це неймовірно--неймовірно"- я не міг перестати викрикувати поки наше таксі починало поїздку назад.
"Але як ви це зробили?
Яким процесом індукції?"
"Мій дорогий докторе," - перебив великий вбивця, - "теорія індукції - це те чим користуються детективи".
Мій процес мислення більш сучасний.
Я називаю це салтаронською теорією.
Я відразу переходжу до висновку, не турбуючи себе нудним ментальним феноменом, потрібним для розв'язку загадки з мінімальними підказками.
Я поясню тобі використаний в цій справі метод.
"Перш за все, я аргументував, що злочинець ніколи не буде знайдений, оскільки злочин був вчинений вдень в Нью Йорку за дивно жахливих рьсиавин, і навіть найкращий слідчий не мав жодної здогадки.
Думаєте моя думка виправдана ситуацією?"
# 1697
Якщо домашні вбивства в Нью Йорку далі будуть ігноруватись, я зауважив, незважаючи на те що найкращі детективи працюють над їхнім розслідуваннями, то можна зробити висновок що вони погано виконують свою роботу.
Не те що навіть погано - абсолютно протилежно до добре.
Це моє припущення.
Я вбив чоловіка в Центральному Парку.
Давайте представлюсь.
Я високий, маю чорну бороду і не терплю публічність.
Я не маю лишніх грошей, не люблю вівсянки і моя єдина ціль в житті це померти багатим.
Я холодний і безсердечний.
Я не переймаюсь за своїх товаришів і ніколи не даю грошей жебракам чи на благодійність.
# 1698
- Він ваш.
Обличчя Ольги Іванівни не було видно, але у її голосі Цвєтков почув сумнів.
Він зітхнув і піднявся.
- Навіть у таку хвилину Ви дозволяєте собі брехати, - сказав він своїм звичайним голосом.
- У вас немає нічого святого!
Послухайте, зрозумійте мене...
У моєму житті Ви були єдиною, до кого я був прив'язаний.
Так, Ви не були святою, а скоріше хтивою, але нікого крім Вас я не кохав.
Це дрібне кохання тепер, коли я старію, складає єдину світлу пляму у моїх спогадах.
Навіщо ж Ви своєю брехнею його спотворюєте?
До чого це?
- Я вас не розумію.
- А, боже мій! - крикнув Цвєтков.
- Ви брешете, Ви чудово розумієте! - ще голосніше крикнув він і почав крокувати вітальнею, при цьому сердито розмахуючи тростиною.
- Чи Ви забули?
Так я Вам нагадаю!
Батьківські права на цього хлопчика рівносильно ділить зі мною і Пєтров, і адвокат Куровський, які, як і я, досі видають Вам гроші на виховання сина!
Так-с!
Усе це мені чудово відомо!
Я вибачаю будь-яку брехню, Бог із нею, але тепер, коли Ви постаріли, у ці хвилини, коли хлопчик помирає, Ваша неправдивість душить мене!
Як я шкодую, що не вмію говорити!
Як же шкодую!
# 1699
Все до одного йде, - сказав пастух, піднявши лице вверх.
- Минулий рік мало було дичини, в цьому, а років через п'ять, рахуй, її зовсім не буде.
Я так помічаю, що скоро не те що дичі, а ніякої птиці не залишеться.
- Так, - згодився Мелітон, подумав.
- Це вірно.
Пастух гірко плакав  і покачав головою.
- Дивно! - сказав він.
- І куди воно все поділось?
Років двадцять назад, пам'ятаю, тут і гуси були, і журавлі, і качки, і тетеря - туча-туча!
Бувало, з'їдуться пани на полювання, так тільки і чуєш: пів-пів-пів! пів-пів-пів!
Дупел, бекасів та кроншпілям переводу не було, а маленькі чиряти та кулики, так само як шпаки або, наприклад, горобці - бачено-не бачино!
І коли воно все ділось?
Навіть злої пташини не видно.
Пішли (я хз як це перекласти) і орли, і соколи, і філіни...
Меньше стало і всякого звіра.
Сьогодні, брат, вовк і лисиця в диковинку, а не то що медвідь і норка.
А раніше навіть лосі були!
Років сорок, вже,  я підмічаю із року в рік Божі справи і так розумію, що все до одного йде.
# 1700
Варенуха, не зводячи очей з телеграми, криво підписався в зошиті, і жінка зникла.
- Ти ж з ним на початку дванадцятої розмовляв по телефону? - в повному невіданні заговорив адміністратор.
- Так смішно говорити! - пронизливо закричав Римський, - розмовляв або не розмовляв, а не може він бути зараз в Ялті!
Це смішно!
- Він п'яний ... - сказав Варенуха.
- Хто п'яний? - запитав Римський, і знову обидва втупилися один на  одного.
Що телеграфував з Ялти якийсь самозванець або божевільний, в цьому сумнівів не було; але ось що було дивно: звідки ж Ялтинський містифікатор знає Воланда, який тільки вчора приїхав в Москву?
Звідки він знає про зв'язок між Ліходєєвим і Воландом?
- «Гіпнозом ...» - повторював Варенуха слово з телеграми, - звідки ж йому відомо про Воланда? - він покліпав очима і раптом вигукнув рішуче: - Та ні, нісенітниця, нісенітниця, нісенітниця!
# 1701
Наступні двері мали на собі  короткий,  але вже зовсім незрозумілий напис:«Перелигино».
Потім у випадкового відвідувача Грибоєдова від написів, що майоріли на тітчиних горіхових стінах на кшталт «Запис по черзі на папір у Покльовкіної», «Каса», «Особисті розрахунки скетчистів» починали  розбігатися очі.
Прорізавши довгу чергу, що починалася вже внизу у швейцара, можна було побачити напис на дверях, у які щосекундно ломився народ «Квартирне питання» .
За Квартирним питанням відкривався розкішний плакат, на якому була зображена скеля, а її гребенем їхав вершник у бурці із гвинтівкою за плечем.
Трохи нижче - пальми і балкон, на балконі - юнак із хохолком, що сидить і дивиться кудись  вверх надзвичайними очима, готовими до бою, і він тримав у руках перо, що пише самостійно.
Підпис «Повна творча відпустка від двох тижнів (оповідання-новела) до року (роман, трилогія).
Ялта, Сууу-Су, Борове, Цихідзирі, Махінджаурі, Ленінград (Зимовий палац)».
У цих дверей також була черга, але не надмірна, десь на  сто п‘ятдесят осіб.
# 1702
- Я завтра приїду, - сказав він, потискуючи холодну руку господині.
- Ви лягаєте спати.
Надягши в передній пальто і взявши в руки тростину, він постояв, подумав і повернувся до вітальні.
- Я, Ольга, завтра приїду, - повторив він тремтячим голосом.
- Чуєте?
Вона не відповідала і, здавалося, від горя втратила здатність говорити.
У пальто і не випускаючи з рук палиці, Цвєтков сів поруч з нею в заговорив тихим, ніжним напівпошепки, який зовсім не йшов до його солідною, важкої фігури:
- Ольга!
В ім'я вашого горя, яке я поділяю ...
Тепер, коли брехня злочинна, я благаю вас сказати мені правду.
Ви завжди запевняли, що цей хлопчик мій син.
Чи це правда?
Ольга Іванівна мовчала.
- Ви були єдиною прихильністю в моєму житті, - продовжував Цвєтков, - і ви не можете собі уявити, як глибоко моє почуття ображає брехнею ...
Ну, прошу вас, Ольга, хоч раз в житті скажіть мені правду ...
У ці хвилини неможливо брехати ...
Скажіть , що Міша не мій син ...
Я чекаю.
# 1703
Важкі чоботи Марка прокарбували мозаїкою, за ним нечутно пішов зв'язаний, настала повна тиша, аж стало чутно, як туркотіли голуби на майданчику під балконом і вода у фонтані струменіла вигадливу приємну пісеньку.
Прокуратору схотілось піднятись, підставити скроні під струмінь води і так завмерти.
Та він знав, що й це йому не допоможе.
Щуробій вивів арештованого з-під колон та вийняв батіг із рук легіонера, який стояв у підніжжя бронзової статуї, несильно розмахнувся і вдарив арештанта  по плечах.
Рух кентуріону був невимушеним та легким, але зв'язаний миттєво звалився додолу, ніби йому підрубали ноги, захлинувся повітрям, зблід з лиця й очі його знетямились.
Однією лівою рукою Марк легко, ніби порожній мішок, різко підняв в повітря ув'язненого, поставив його на ноги і гугняво заговорив, погано вимовляючи арамейські слова:
# 1704
Вся стрічка у Шевченкові.
Якщо чесно, він у мене асоціюється виключно з угнєтьонкою, якою нас кормили на укрліт.
Очолює її.
Не дивно, що після такого мало хто асоціює себе з Україною.
А є ж купа годної, позитивної літератури.
Але ні, все жеремо злидні, страждання і смерть.
# 1705
Що для мене означає здоровий спосіб життя
Для того, щоб у людини був гарний настрій, щоб вона завжди була сповненена енергії і сил, потрібно вести здоровий спосіб життя.
Для мене це означає правильно харчуватися, бути фізично активною та дотримуватися режиму дня.
Я споживаю багато овочів, свіжих фруктів, м'ясо, рибу, яйця, п'ю більше води, але не їм багато солодощів, ходжу на прогулянки з друзями та батьками, намагаюся вчасно лягати спати та проводити менше часу з гаджетами.
Ось так я веду здоровий спосіб  життя.
В чому полягає гідність людини
Усі люди різні, і щоб жити в злагоді та у цивілізованому суспільстві, люди повинні дотримуватися моральних цінностей та намагатися бути гідними людьми.
Але що таке гідність?
Бути гідним, як на мене, це - поважати іншу думку відмінну від твоєї, тому що усі люди мають рівне право на висловлювання.
Якщо ти не згоден з чиєюсь думкою, то не слід виказувати це криком та зневагою, а краще спокійно та виважено навести свої аргументи та роздуми з цього приводу.
Також я вважаю, що гідність людини полягає у тому, щоб бути етичним.
Наприклад, коли твій друг ділиться з тобою таємницею чи чимось особистим, то якщо ти розкажеш цю інформацію іншим без його дозволу, це буде негідно з твого боку.
На мою думку, гідна людина не маніпулює інформацією, не приховує чи прикрашає правду заради своєї вигоди.
Наприклад, якщо ти розлив сік на одяг, то говорити, що це зробив молодший братик чи кіт, то такий вчинок буде негідним.
Отже, можна зробити висновок, що бути гідною людиною - це поважати інших людей і вчиняти правильно, навіть тоді, коли ніхто не дивиться.
Чому без праці життя людини втрачає сенс
Кожній людині для життя потрібні певні ресурси.
Найпростіші з них – це їжа, одяг, житло.
Усе це ми маємо завдяки праці багатьох людей, які багато трудилися, прикладали зусилля, використовували свої знання та таланти.
Розум та праця вчених приводили до нових відкриттів та винаходів, якими тепер користується все людство.
Важливо, щоб людина займалася тією працею, яка їй подобається, до чого в неї є природний хист та покликання.
Така праця принесе людині не лише винагороду матеріальну, а робитиме цей світ кращим.
Нажаль, сучасна ситуація в нашій країні така, що далеко не завжди сумлінно працююча людина може заробити собі на гідне життя.
Тому люди часто змушені обирати між працею, яка до душі та тією, яка вважається престижною та добре оплачуваною.
І тоді праця стає для людини тягарем, повинністю.
Мабуть, саме через це стільки людей у світі не полюбляють працювати.
Якщо людина не хоче чи не любить працювати, а лише привласнює плоди чужої праці, то її життя втрачає сенс, вона проживає його марно.
Адже вона позбавлює себе особливого задоволення - побачити плоди своєї праці, до якої доклала багато зусиль, уміння, творчого натхнення.
Людина смертна, але творіння її рук, розуму залишаються.
Саме з того, що залишає людина в процесі своєї праці, визначає її значимість і сенс життя.
Моральні цінності людини
Для кожної людини поняття “цінності” різне.
Для когось це - дороге авто, дорогий одяг, відпочинок на заморському курорті чи остання модель смартфона, а для когось - це чесність, порядність, почуття вдячності, справедливість, повага, рівність, відповідальність.
Сучасний світ - складний світ.
Щодня ми чуємо тривожні новини по телебаченню та соціальних медіа, людство стає жорстоким та байдужим.
Нікому не важливий твій внутрішній світ, всім головне, щоб ти дорого одягався, гарно жартував і був “у тренді”.
Людство збідніло, навіть якщо не дивитись на матеріальні блага деяких людей.
На відміну від “технічних” навичок чи знань, які можна швидко засвоїти (таких як водити автівку, писати, рахувати, працювати за станком), зміна моральних цінностей може бути дуже повільним і непростим процесом.
Тому дуже важливо з самого дитинства прищеплювати дитині справжні моральні цінності (любов до ближнього, співчуття, доброзичливість та інше).
Це може забрати багато часу і сил у батьків, проте, в результаті вони зможуть виховати гідну, порядну людину зі справжніми моральними цінностями.
Моральні зобов'язання людини щодо природного світу
Усе, що нас оточує, створено з природних ресурсів.
В часи, коли для підтримання економіки є важливими високі продажі товарів, маркетинг та реклама підштовхують людей до частіших покупок.
Часто люди зовсім необдумано купують та викидають багато речей, і такі дії призводять до виснаження та забруднення нашої планети.
Ми ще можемо насолодитися гарними краєвидами природи та дихати свіжим повітрям, але якщо не змінимо егоїстичних темпів споживання ресурсів Землі, то наступні покоління будуть позбавлені цієї можливості.
Здається, “А що я можу зробити?
Я ж ще дитина.”
Але долучитися може кожен, дотримуючись елементарних правил життя, наприклад, допомагати сортувати сміття, не ламати древа та кущі, не купувати зайвого, вимикати світло в пустих кімнатах, та багато чого іншого.
А які корисні поради по захисту довкілля є у вас?
Буду рада почути.
Комунікабельний
Цілеспрямований
Дотепний
Організований
Допитливий
Згуртований
Обов'язковий
Підтримуючий
Загадковий
Любязний
Привітний
Добрий
Балакучий
Стриманий
Великодушний
Завзятий
Впевнений
Дружелюбний
Мрійливий
Талановитий
Чуйний
Тендітний
Турботливий
Милосердний
Сильний
Сором'язливий
Кумедний
Дратівливий
Наполегливий
Відповідальний
Ознаки дружніх компаній:
приймають тебе таким, яким ти є;
не мають жорстких правил;
не забороняють тобі спілкуватися поза групою;
з радістю беруть у своє коло нових друзів;
їхні члени поважають і підтримують одне одного.
Ознаки недружніх компаній:
у стосунках мало теплоти;
недостатньо підтримують одне одного;
панує дух конкуренції;
беруть у своє коло за суворими критеріями (одяг, гаджети тощо).
Ознаки небезпечних компаній:
мають ватажка і жорсткі правила;
вимагають повної відданості;
забороняють контакти поза групою;
за непокору можуть вчинити жорстоку розправу;
з «чужими» поводяться агресивно і зверхньо;
вступають у міжгрупові конфлікти «стінка на стінку»;
поширене вживання тютюну, алкоголю, наркотиків.
Роль емоцій в житті людини
Емоції - це особлива форма відображення стану людини як щодо її внутрішнього так і зовнішнього світу.
Емоції пов'язані із задоволенням або незадоволенням людини.
Приклади емоцій: передчуття радості, коли людина йде на зустріч з друзям, або очікування неприємних переживань, коли учень не встиг як слід підготуватися до уроку.
Життя людини без емоцій неможливе.
Втрата емоцій — це втрата специфічних для людини рис.
Нормальне життя повинно бути емоційно насиченим з переважанням позитивних емоції.
Бурхливі негативні емоції призводять до розвитку психічних і соматичних хвороб людини.
Тому необхідно попереджувати їх розвиток.
Це досягається за допомогою волі — свідомого керування емоціями.
Ми можемо стримувати свої емоції, "не давати волі відчуттям".
Уміння володіти собою в різних ситуаціях набувається в процесі виховання, самовиховання та є ознакою високої культури людини.
Як навчитися культури почуттів
Людина, яка не вміє керувати своїми емоціями, є емоційно незрілою.
На жаль, сьогодні ми часто бачимо таку картину: на вулиці, в магазині люди виливають один на одного океан емоцій і почуттів, що накопичилися за день.
Але доросла розвинена особистість повинна знати, як навчитися керувати своїми емоціями, і застосовувати це знання на практиці, тобто повинна розвинути свій емоційний інтелект.
Емоційно інтелігентні особистості приймають правильні рішення і менше помиляються, оскільки керуються своїм мисленням, яке не затьмарене негативними емоціями.
Як керувати своїми емоціями у повсякденному житті.
В першу чергу, ми повинні розуміти різницю між «я відчуваю» і «я думаю».
У кожній конкретній ситуації потрібно чітко розуміти, яка конкретна емоція охоплює тебе, визнати її, інтерпретувати причину, а потім відразу ж подумати, наскільки вона доречна в даній ситуації.
Наступний крок - це самоконтроль, що допоможе правильно їх використовувати, координувати їх роботу для досягнення позитивного результату.
Якщо самоконтроль допомагає уникати недоречного використання негативних емоцій, то самомотивація вчить використовувати позитивні емоції в правильному напрямку.
Щоб мотивувати себе, відокремте негативне від позитивного всередині себе.
Все, що дарує позитивний настрій, можна використовувати для натхнення на ті чи інші звершення.
Візуалізуйте картину бажаного майбутнього.
Ідіть до своєї мрії за допомогою свого ж позитивного настрою.
В даному випадку ваші емоції будуть працювати на вас.
Самопізнання, самоконтроль і самомотивація в тандемі – це ключ до успіху!
Таким чином, якщо людина стане емоційно розумніша, то це дозволить їй навчитися не показувати свій настрій іншим людям, не робити свій внутрішній світ таким прозорим, відкривати тільки ту частину своїх думок, яка допустима в конкретній ситуації.
Це сприятиме емоційному та психічному здоров’ю, до завоювання лідерських позицій, до підвищення коефіцієнта мудрості, до успішної реалізації поставлених завдань.
# 1706
З лаштунків тут вийшов артист в смокінгу, гладко поголений і причесаний на проділ, молодий і з дуже приємними рисами обличчя.
Публіка в залі пожвавилася, і все повернулися до сцени.
Артист підійшов до будки і потер руки.
- Сидите? - запитав він м'яким баритоном і посміхнувся залу.
- Сидимо, сидимо, - хором відповіли йому із залу тенора і баси.
- Гм ... - заговорив задумливо артист, - і як вам не набридне, я не розумію?
Всі люди як люди, ходять зараз вулицями, насолоджуються весняним сонцем і теплом, а ви тут на підлозі стирчите в задушливому залі!
Невже вже програма така цікава?
Втім, що кому подобається, - філософськи закінчив артист.
Потім він змінив і тембр голосу, і інтонації і весело і голосно оголосив:
- Отже, наступним номером нашої програми - Никанор Іванович Босий, голова будинкового комітету і завідувач дієтичної їдальню.
Попросимо Никанора Івановича!
# 1707
-Мамо, поглянь: горобець!
-Замовкни, дитинко, замовкни! - промовила мати.
У маленькому віконці показався заспаний фельдшер.
-Підходь записуватися! - прогаркав він.
Всі, зокрема і кумедний підстрибуючий хлопчика, потягнулися до віконця.
У кожного фельдшер питав ім'я та по-батькові, вік, місце проживання, як давно хворів та інше.
З відповідей мати Павлусь дізнався, що звуть його не Павлусем, а Павлом Галактіоновичем, що років йому сім, що він неписемний і хворий з самого ще Великодня.
Згодом після записування потрібно було ненадовго встати; через приймальню пройшов лікар у білому фартусі і підперезаний рушником.
Проходячи повз підстрибуючого хлопчика, він повів плечима і промовив співучим тенором:
-Ну й дурень!
Що ж, хіба не дурень?
Я велів тобі прийти у понеділок, а ти приходиш у п'ятницю.
По мені хоч зовсім не ходи, але ж, дурень такий, нога пропаде!
# 1708
Що таке хороша візуалізація даних?
Згідно з означенням Енді Кірка, візуалізація даних -  це візуальне представлення та презентація даних, що  сприяє розумінню.
На мою думку, розуміння - це ключовий критерій оцінки візуалізації.
Історія, передана за допомогою візуалізації, чи факт, що вона намагається донести, має бути зрозумілий кінцевому користувачу.
Щоб досягти розуміння важливо виконати декілька критеріїв: правдивість, неспотвореність, контекстуальність, естетичність, інформаційна цінність.
Почнімо з правдивості та неспотвореності.
Під ці критерії підпадають, як правильність, репрезентативність та коректність методології збору даних, так і перенесення справжніх рис цих даних  у візуальну площину, використання коректної шкали, відображення трансформацій, що їх над даними здійснили та загальна відповідність історії візуальної та історії реальної.
Хоча методологія збору чи репрезентативність даних не належать до площини власне візуалізації, кінцевий адресант мусить розуміти потенційні проблеми інтерпретації зображення.
До прикладу, при візуалізації результатів опитування варто було б зазначати розмір вибірки, спосіб опитування і статистичну похибку.
Якщо у даних було багато пропущених значень, це також має бути повідомлено.
Правдивість при саме зображенні полягає у використанні прямих (не логарифмічних) шкал, порівняння вийнятково понять, що вимірюються схожим способом, та представлення їх у спосіб, що не завадить коректному порівнянню, уникнення маніпуляцій з масштабом, вибірковою візуалізацією, уникнення хибних кореляцій, як у відомому прикладі.
Інший аспект оцінки візуалізації полягає у естетичності візуального ряду.
Хоча естетичність - поняття досить суб’єктивне, але все ж існують певні стандарти, що пропагують не використовувати 3D візуалізацію для двовимірних даних, а також градієнт, форму,  віддзеркалення і термоядерні кольори одночасно.
З одного боку, мета візуалізації це досягнення розуміння, а не краса зображення.
З іншого, було доведено, що естетичність візуалізації сприяє залученню уваги користувача, тобто спонукає його до вивчення основного повідомлення, що ми його хочемо донести(2).
Також можна згадати візуалізації, які у прагненні до естетичності втрачають в інформаційній цінності.
Правило, яким, як на мене, варто було б послуговуватись - це візуалізація має бути настільки простою наскільки можливо, але не простіше, звісно із винятком для візуалізацій, що мають передусім розважальну, а не інформаційну мету.
Контекстуальність і інформаційна цінність візуалізації пов’язані тим, що будь-яка візуалізація повинна розповідати історію.
Ця історія повинна забезпечити користувачам розуміння контексту, у якому візуалізація створена, але і привносити щось нове у їх розуміння світу.
Візуалізація лише заради візуалізації не має існувати.
Гарним прикладом цілісної історії, на мою думку є візуалізація усіх супутників Сонячної системи від  National Geographic (atlas of moons).
Зрозуміло, що не кожна візуалізація має бути повною і в автора не завжди є розкіш сподіватися на півгодини вільного часу читача, і зазвичай для тих тем, що на часі не потрібно вибудовувати великий контекст, варто лише виділити певний факт чи інсайт.
Підсумовуючи усе вищесказане, неможливо створити вичерпний перелік критеріїв якості візуалізації, особливо у тому, що стосується її естетичності.
Показники правдивості, неспотвореності, контекстуальності, естетичності, інформаційної цінності, це те - що найчастіше викликає у мене питання до чужих візуалізацій, особливо з аналітичної точки погляду.
На практиці ж, задля створення хорошої візуалізації варто чітко розуміти меседж, що ми його хочемо передати, уникати типових помилок, і непогано було б мати сторонню думку про те, чи зрозуміло із зображення, що малось на увазі, і чи не виникає якихось сторонніх конотацій, що могли б спотворити розуміння інших.
# 1709
Коров‘єв хутко і непомітно підштовхнув до майстра стілець, і той опустився на нього, а Маргарита кинулась на коліна , прижалася до боку хворого і так замовкла.
У своєму хвилюванні вона не помітила , що її голість якось зненацька закінчилася, на ній тепер був шовковий чорний плащ.
Хворий опустив голову і почав дивитись в землю печальними хворими очима.
- Так ,- заговорив після мовчання Воланд ,- добре його відлупцювали.
- Він наказав Коров‘єву:- Дай-но, лицарю, цьому чоловіку чогось випити.
Маргарита умовляла майстра тремтячим голосом:
-Випий, випий.
Ти боїшся?
Ні,ні, вір мені, що тобі допоможуть.
Хворий взяв стакан і випив те, що в ньому було, але рука його затримтіла, і спустошений стакан розбився біля його ніг.
-На щастя!
На щастя! - зашепотів Коров‘єв Маргариті ,- дивіться, він вже приходить до тями.
# 1710
Я взагалі відкрила телеграм, щоб написати тобі, що я вже утретє прокидаюсь о 7 з чимось і відразу беру до рук книжку й читаю до 10 з чимось, і яка я натхненна книжкою, як мені весело від неї і потішно!
Але натомість застрягла у чатах)))))
Хотіла описати епізод: на цій базі керування польотами сателітів є суперінтендант Сара (типу завхоз) і керівник охорони Маковські (сидить на пропускному пункті), їм по 27, і у них любов.
І це так мило!
Ситуація: на базу прийшла невідома посилка на ім'я автора книги, Джорджіо.
І він не знав, що то таке.
Маковські при Джорджіо почав відкривати посилку (щоб перевірити, чи нема там нічого небезпечного).
Чутка про невідоме послання розійшлась по усій базі, і вже на пропускному пункті, крім Джорджіо і Маковські зібралися різні працівники і Сара у тому числі.
В бандерольці виявились капронові колготи, трусики з пікачу і вібратор.
Усі звісно зайшлися сміхом і після цього прозвали Джорджіо містером пікачу.
А Сара возмутилась, чого усі так сміються з вібратора - у неї такий самий, дуже корисна річ, завжди готовий і ніколи не ображається, і спопеляючим поглядом подивилась на Маковські.
А мені чомусь так мило стало!
Ну що от вони працюють на одній базі, і що бувають різні смішні ситуації, і що у них любов.
Звісно ж я уявила тебе і себе на їхньому місці (тільки у нас усе гармонійніше, і я поки не потребую вібратора))))
А посилка, виявилось, була валізкою стажерки!
))))))
І її звали Джоу, такі ж ініціали як у Джорджіо.
Не знаю, наскільки зрозуміло і детально я описала і передала зміст епізоду, але сподіваюся, ти всміхнувся)
# 1711
Ось, Пилат піднявся на поміст, стискаючи машинально в кулаці непотрібну пряжку і знітившись.
Нітився прокуратор не від того, що сонце засліплювало йому очі, ні!
Він не хотів чомусь бачити групу засуджених, яких, як він це чудово знав, зараз слідом за ним виводять на поміст.
Тільки білий плащ з багряною підшивкою з'явився на кам'яному пагорбі над краєм людського моря, незрячому Пилату у вуха вдарила звукова хвиля: "Га-а-а..."
Вона почалася неголосно, зародившись десь вдалині біля гіподрому, потім стала громоподібною і, протримавшись кілька секунд, почала спадати.
"Побачили мене", - подумав прокуратор.
Хвиля не дойшла до найнижчої точки і неочікуванно почала знову зростати і, розхитуючись, піднялася вище першої, і на другій хвилі, як на морському валі закипіє піна, закипів свист і окремі, крізь грім розчутні, жіночі стогони.
"Це їх вивели на поміст, - подумав Пилат, - а стогони від того, що задавили кількох жінок, коли натовп рушив вперед".
# 1712
Якою б неоригінальною не була моя відповідь, найбільше я люблю борщ.
Він є однією з багатьох неймовірних національних страв українців.
Готується не настільки складно, тож кожний господар або господиня у змозі навчитися готувати цю неповторну їжу.
Зазвичай основними складниками борщу є буряк, капуста, цибуля, картопля та м'ясо.
Чесно кажучи, я ще тільки вчуся готувати борщ, але дуже сподіваюсь, що у майбутньому буду часто балувати себе та свою родину цією неймовірною стравою.
Коли я подорожую Україною, не буде такої поїздки, де я не скуштував борщу.
Особливо смачний борщ можна знайти у невеличких місцевих закладах харчування.
Оскільки, як то кажуть, "у кожної господині свій борщ", то дуже цікаво досліджувати смакові властивості цієї страви у різних областях України.
І не дивно, що в різних місцевостях відчуваєш, ніби кожного разу пробуєш борщ уперше.
# 1714
749 / 5000
Торчаков взяв у Кузьми вузлик і поскакав далі.
Доїхавши до села, він запитав у мужиків:
- Братики, чи не бачили ви хворого козака з конем?
Чи не проїздив тут?
З себе рудий, худий, на гнідому коні.
Мужики подивилися один на одного і сказали, що козака вони не бачили.
- Зворотний поштовий їхав, це точно, а щоб козак чи хтось інший - такого не було.
Повернувся Максим додому до обіду.
- Сидить у мене цей козак в голові і хоч ти що! - сказав він дружині.
- Не дає Спок.
Я все думаю: а що якщо це бог нас випробувати хотів і ангела або святого якого у вигляді козака нам назустріч послав?
Адже буває це.
Недобре, Лізавета, образили ми людини!
- Та що ти до мене з козаком пристав? - крикнула Лізавета, виходячи з терпіння.
- Пристав, як смола!
# 1715
У бельетажі почувся голос: «Ти чого хапаєш?
Це моя!
До мене летіла!
» І інший голос: «Та ти не штовхайся, я тебе сам так штовхну!»
І раптом почувся ляпас.
В цей момент в бельетажі з'явився шолом міліціонера, з бельетажу когось повели.
Взагалі збудження зростало, і невідомо, у що б все це вилилося, якби Фагот не припинив грошовий дощ, раптово дунувши в повітря.
Двоє молодих людей, обмінявшись багатозначним веселим поглядом, знялися з місць і прямісінько попрямували в буфет.
У театрі стояв гул, у всіх глядачів збуджено блищали очі.
Так, так, невідомо, у що б все це вилилося, якби Бенгальська не знайшов в собі сили і не ворухнувся б.
Намагаючись міцніше опанувати себе, він за звичкою потер руки і голосом найбільшої звучності заговорив так:
- Ось, громадяни, ми з вами бачили випадок так званого масового гіпнозу.
Суто науковий дослід, який ідеально доводить, що ніяких чудес і магії не існує.
Попросимо ж маестро Воланда викрити нам цей досвід.
Зараз, громадяни, ви побачите, як ці, нібито грошові, папірці зникнуть так само раптово, як і з'явилися.
# 1716
Скрудж зачинив вікно і оглянув двері, до яких увійшов Привид.
Вона була замкнена на два замки, як він замкнув її власними руками, і засуви були цілі.
Він хотів сказати " нісенітниця!", але зупинився на першому ж складі.
І так як від пережитого хвилювання, або від денної втоми, або від швидкоплинного погляду на невидимий світ, або від нудної розмови з примарою, або від пізньої години він дуже потребував відпочинку, то відразу ж ліг в ліжко, не роздягаючись, і негайно ж заснув.
СТРОФА ДРУГА.
ПЕРШИЙ З ТРЬОХ ДУХІВ.
Коли Скрудж прокинувся, було так темно, що, визирнувши з ліжка, він ледве міг відрізнити прозоре вікно від непрозорих стін своєї кімнати.
Він намагався пронизати темряву своїми хорьковими очима, коли дзвони сусідньої церкви пробили чотири чверті.
Так він слухав цілу годину.
# 1717
Фагот звивався, кіт кланявся, дівчина відкривала скляні вітрини.
- Прошу! - кричав Фагот, - без жодних проблем і церемоній!
Публіка хвилювалася, але йти на сцену поки ніхто не наважувався.
Але нарешті якась брюнетка вийшла з десятого ряду партеру і, посміхаючись так, що їй, мовляв, рішуче все одно і в загальному наплювати, пройшла і по боковому трапу піднялася на сцену.
- Браво! - скрикнув Фагот, - вітаю першу відвідувачку!
Бегемот, крісло!
Почнемо з взуття, мадам.
Брюнетка сіла в крісло, і Фагот негайно вивалив на килим перед нею цілу купу туфель.
Брюнетка зняла свою праву туфлю, приміряла бузкову, потопала в килим, оглянула каблук.
- А вони не будуть тиснути? - задумливо запитала вона.
На це Фагот ображено вигукнув:
- Що ви, що ви! - і кіт від образи нявкнув.
- Я беру цю пару, мосьє, - сказала брюнетка з гідністю, надягаючи і другу туфлю.
# 1718
- О котрій годині піднімається тепер сонце?
- У шостому! - відповів візник.
Трійка виїхала з міста.
Тепер вже по обидва боки видно було тільки тини городів і самотні верби, а попереду все застеляла імла.
Тут на просторі півмісяць здавався більш і зірки сяяли яскравіше.
Але ось війнуло вогкістю; листоноша глибше пішов у комір, і студент відчув, як неприємний холод пробіг спочатку біля ніг, потім по тюків, по руках, по обличчю.
Трійка пішла тихіше; дзвіночок завмер, точно і він змерз.
Почувся плюскіт води, і під ногами коней і близько коліс застрибали зірки, які відбивалися в воді.
А хвилин через десять стало так темно, що вже не було видно ні зірок, ні півмісяця.
Це трійка в'їхала в ліс.
Колючі ялинові гілки раз у раз били студента по кашкеті, і павутина сідала йому на обличчя.
Колеса і копита стукали по кореневищам, і тарантас погойдувався, як п'яний.
# 1719
Слідчий.
Уїздний лікар і судовий слідчий їхали в один чудовий весняний обід на все пиття.
Слідчий, чоловік років тридцяти п’яти, задумливо дивився на коней і говорив:
— В природі є дуже багато загадкового і темного, але і в повсякденному житті, лікар, часто приходяться наштовхуватися  на явлення, які рішуче не піддаються поясненню.
Так, я знаю декілька загадкових, дивних смертей, причину яких заперечити пояснити тільки спинити та містики, людина ж своєю свіжою головою в не розуміючи розведе руками і тільки.
Наприклад, я знаю одну дуже інтелігентну дому, котра передбачила собі смерть і загинула без всякої видимої причини іменно в зазначений нею день.
Сказала, що загине колись-то , і загинула.
— Немає дії без причини, — сказав лікар.
— Є смерть, значить, є і причина.
А що стосується передбачення, то.
Тут мало диковинного.
Всі наші дами і жінки мають здібність передбачення і просочення.
# 1720
Шанси рівні, -- сказав лікар, тримавши худорляву, тремтливу руку Сью.
-- Ви виграєте з гарним доглядом.
А зараз я мушу поглянути на ще один випадок на поверх нижче.
Ім“я йому Берман, він здається, займається якогось роду творчістю.
І у нього теж пневмонія. Він старий, безпорадний чоловік , і його випадок тяжкий.
Надії на одуження немає, однак його заберуть до лікарні сьогодні, так буде зручніше.
Наступного дня на прийомі він повідомив Сью:
-- Вона одужала, вже немає небезпеки.
Наразі крім здорового харчування та турботи нічого більше і не треба.
І надвечір того ж дня Сью навідала ліжко Джонсі, яка задоволено плела напрочуд синій і напрочуд даремний вовняний шарф, і однією рукою разом з подушками та плетінням обняла приятельку.
# 1722
Маргарита спіймала поглядом, серед тих, хто піднімаються, ту , на яку вказував Коровєв.
Це була молода жінка років двадцяти, незвичайної краси зовнішньості , але з якимось неспокійними і настирливими очима.
- Яка хустинка? - спитала Маргарита.
- До неї камеристка приставлена, - пояснив Коровєв, - і тридцять років кладе їй на ніч на столик носову хустинку.
Як вона прокинеться, так він вже тут.
Вона вже і спалювала його в печі і топила його в річці, але нічого не допомагає
- Яка хустинка? - шепотіла Маргарита, піднімаючи і опускаючи руку.
- З синьою облямівкою хустинка.
Річ у тому, що коли вона працювала в кафе, власник якось її покликав у комірчину, а через дев'ять місяців вона народила хлопчика, понесла його в ліс і засунула йому у рот хустинку, а потім закопала хлопчика у землі.
На суді вона говорила, що їй нічим годувати дитину.
# 1723
"Але як Ви це зробили,"запитав я знову.
"Це було дуже просто,"відповів визначений вбивця.
"Я припустив,що детектив буде діяти від зворотнього.
Я надав опис моєї зовнішності .
Тому,він точно приступив до роботи і шукав слід низького чоловіка зі світлою бородою,який любить бути на шпальтах газет,який є дуже заможним,любить 'вівсянка,хоче померти бідним,є щедрим і філантропом за життєвою позицією.
Коли цього досягнуто,більше сумнівів немає.
Я перемістив вас одразу до місця ,де Шемрок Джонс  вистежував будинок Ендрю Карнегі.
"Найт,"сказав я,"Ви чудо.
Якби не було небезпеки ,що ви змінитесь,то Ви б стали чудовим патрульним в девятнадцятому відділку.
# 1724
А якби водій збив, то присів би.
І возмущьонна обчєствєнность поливала б його лайном.
А якщо водій ще й на гарній машині...
# 1725
Про моду та класику в програмуванні.
Знайшов у мотлоху стару книгу Рея Конопки "Создание оригинальных компонент в среде Delphi".
Я купив її наприкінці 90-х як вчився програмувати.
Тоді навколо Делфі був хайп.
Досі пам'ятаю яке враження справила тоді на мене передмова.
Я в картинці спеціально виділив ті місця.
Ого, думав я, яка розумна людина...
З того часу пройшла майже чверть століття.
Я й досі толком не розумію що хотіли сказати в передмові, окрім того, що там гонять на конкурентів.
Сьогодні є кілька рейтингів популярності мов програмування.
Я скористався гітхабовським: Python, Java, JavaScript та С лідирують.
А якщо брати мутний рейтинг TIOBE, то те саме, тільки C всіх порвав.
І скрізь Делфі в кінці списку.
Навіть Visual Basic, про який прохолодно відзивались у передмові, входить в десятку.
По суті, окрім хайпу, Делфі в програмування нічого не внесла.
Її компонентна модель вкрай невдала, основна мова — нечитабельна.
Стиль програмування на який вона провокувала — складний у підтримці.
Доступ до баз даних — незручний, робити графічний інтерфейс чи обробляти текст — сумно.
І все це за чималі гроші.
Мови-лідери теж, м'яко кажучи, далекі від ідеалу, якщо не сказати, що вони, місцями, жахливі.
Але вони перекривають вирішення переважної більшості задач.
Хайп, як та хвиля, завжди відходить.
Залишаться якісь базові речі.
С нікуди не дівся і не дінеться, як і Java чи її потомки.
Завжди буде потреба у чомусь Python-подібному.
Нікуди вже не дінеться JavaScript чи SQL.
І це найпродуктивніші молотки та гаєчні ключі в програмуванні на роки перед.
Класика мов ппрограмування вже сформована.
# 1726
На ходу пробуючи чи не закриті двері, крутячи своєю палицею вигадливими та вправними рухами, час від часу повертаючись щоб оглянути своїм пильним оком донизу мирну магістраль, офіцер, з його непохитноюю постаттю та легкою чванливістю, створював образ стражу порядку.
Околиці зберігали вранішні години.
Часом ви могли побачити світло сигаретних крамниць або працюючу всю ніч закусочну; але більшість дверей належало комерційним закладам, що вже давно закрилися.
Посеред певного кварталу поліцейський раптом зупинився.
К дверям темного магазину інструментів прислонився чоловік з незапаленою сигарою у роті.
Коли поліцейський підішов до нього, чоловік швидко заговорив.
# 1727
Римський же дивився у вікно і напруженно про щось думав.
Стан фіндеректора був дуже важким.
Потрібно було тут же, не сходячи з місця, вигадати звичайні пояснення явищ незвичайних.
Прищурившись, фіндиректор уявив собі Степана в нічній сорочці і без черевиків влізаючого сьогодні біля половини дванадцятої в якийсь небачений надшвидкий літак, а потім його ж, Степана, і також в половинні дванадцятої, стоячого в носках на еродромі в Ялті ... диявол знає що таке!
Можливо, не Степан сьогодні говорив з ним по телефону із власної своєї квартири?
Ні, це говорив Степан!
Йому  чи не знати Степаниного голосу?
Та навіть якби сьогодні і не Степан говорив, то ж не дальше ніж вчора, під вечір, Степан зі свого кабінету явивя в цей самий кабінет з дурним договором і дратував фіндиректора своєю легковажністю.
Як це він міг поїхати чи полетіти, нічого не сказавши в театрі?
Та навіть якби і полетів вчора ввечері, до полудня сьогоднішнього дня не долетів би.
Чи долетів би?
# 1728
Но ні, ні!
Брешуть спокусники-містики, ніяких Карибських морів немає на свфтф, і не пливуть в них відважні флібустьєри, ф не гонитьсяза ними корвет, не стелиться над хвилею пушечний дим.
Немає нічого, і нічого не було!
Он чахла липа є, є чавуна рішитка і за ній бульвар...
І плавиться лід у вазочці, і видно за сусіднім столиком налиті кровью чиїсь бичачі очі, і лячно, лячно...
О боги, боги мої, отрути мені, отрути!...
і раптом за столиком спурхнуло слово: ^Берліоз!!^
Раптом джаз розвалився і затих, наче хтось хлопнув по ньому кулаком.
^Що, що,що,що?!!^- ^Берліоз!!!^.
І пішли підніматись, пішли підніматись.
Так, зметнулася хвиля горя при лячній звістці про Михайла Александровича.
Хтось метушився, кричав, що необхідно зараз же, тут же, не сходячи з місця, скласти якусь колективну телеграму і негайно відіслати її.
# 1729
Проте довше затримуватися в передній було незручно, і Стьопа тут же склав план: усіма мірами приховати свою незвичайну забудькуватість, а зараз першим боргом хитро випитати в іноземця, що він, власне, намірений сьогодні показувати у ввіреному Стьопі Вар'єте?
Тут Стьопа повернувся від апарату і в дзеркалі, що вміщалося в передній, давно не витираємому лінивою Грунею, чітко побачив якогось дивного суб'єкта - довгого, як жердина, і в пенсні (ах, якби тут був Іван Миколайович!
Він би впізнав цього суб'єкта відразу!).
А той відобразився і відразу зник.
Стьопа у тривозі глибше заглянув у передню, і вдруге його гойдануло, бо у дзеркалі пройшов величезний чорний кіт та також зник.
У Стьопи обірвалося серце, він похитнувся.
"Що ж це таке? - подумав він, - чи не схожу я з глузду?
Звідки ж ці відображення?!" - він заглянув у передню та злякано закричав:
# 1730
Розділ 2.
Поняття сну з точки зору психоаналізу.
Сон - це відпочинок?
2.1.
Фази, типи і тривалість снів.
«Сон — це готель
для стомлених розумів,
в якій безкоштовно надаються
всі мислимі і немислимі послуги»
Ю. Татаркін
Майже кожен з нас прокидався від дивного сну і задумовувався на долі секунди що б він міг означати, а потім забував про це в буденних проблемах.
Але все ж таки, якісь емоції від сну залишалися.
Можливо, це якийсь знак?
А що таке сон, взагалі?
Це питання дуже легко задати, але важко на нього відповісти.
Так було завжди: на протязі багатьох століть до снів відносились по-різному.
[2, глава 1, с.3]
Зазвичай люди вважають нічний сон унітарним феноменом: сон є сон є сон...
Детальне опитування людей про формальну природу(в протилежність конкрентному змісту) їх снів знаходить існування багатьох відмінностей між сновидіннями різних людей.
Наприклад, завжди було відомо, що одним сняться кольорові сни, а іншим - чорно-білі.
Цей факт індивідуальних відмінностей припускає, що сни однієї людини можуть відрізнятися не тільки по кількісному критерію (наприклад, по інтенсивності образів, ефектів, відчутті контролю), але, ймовірно і по якісному, тобто, що в дійсності сновидіння можуть бути психологічно і емпірично зумовлені феноменами, які поверхнево об’єднали під загальним терміном «сон». [6, глава 4, с.31]
Сон - це природний фізіологічний процес перебування в стані з мінімальним рівнем мозкової активності і зниженою реакцією на навколишній світ, властивий ссавцям, птахам, рибам та деяким іншим тваринам, включаючи комах.
Дві тисячі років тому людство задовольнялось мудрістю Арістотеля, яка говорила, що сон - це півдороги, пройденої до смерті.
Ще в Середньовіччя вважали, що сновидіння є можливими посланнями з потойбічних світів.
Їх розглядали, як ворота до іншого світу, як джерело творчого натхнення.
[11]
Тоді Геракліт про це здогадувався, він казав: “Для бадьорих (несплячих) існує один світ для всіх, але коли люди засинають, кожен з них занурюється у свій індивідуальний світ”.
У XX ст. стали поширюватись наукові відкриття і дослідження.
Так і професор з Чиказького університету, Натаніель Клейман і його учень, Юджин Азерінскі, які досліджували цикли рухової активності очного яблука у малят(методами ЕЕГ і полісомнографії), дійшли висновку, що сон складається з двох окремих циклів, які чергуються протягом 5 стадій: ШРО(швидкі рухи очей) та ПРО(повільні рухи очей).
Насправді, під час циклу ШРО(90-120 хв. за час нічного сну) людський мозок працює з такою ж самою напругою, як і під час найшвидшого пробудження.
[2, глава 3, с.26-27]
Крім того, Клейтман і Азерінські детально описали всі п’ять стадій(додаток 4).
Перша стадія - дрімота, наступає, коли ми укладаємось спати.
Це зовсім не глибокий сон і триває він до п’яти хвилин, якщо відсутнє безсоння.
ЕЕГ цієї стадії нагадує те, що реєструється під час відпочинку.
Якщо сплячого ніхто не потурбує, то дрімота переходить на другу стадію - швидкий сон(додаток 5).
Вона триває вже до двадцяти хвилин, відрізняється від інших проявом на ЕЕГ характерних імпульсивних сплесків високої частоти і низької амплітуди - сонні веретена(мозкові хвилі).
Третя стадія - глибокий сон.
На ЕЕГ з’являються високоаплітудні хвилі низької частоти - дельта-хвилі, їх ніколи не спостерігають під час неспання.
В час глибокого сну цієї і наступної стадії, повіки заричі, а очі роблять повільні рухи із сторони в сторону.
# 1731
Для Android версій 4-9 Word Dolphin зберігає та шукає словники у сховищі пристрою.
Починаючи з Android 10 додатки втратили доступ до сховища.
Перегляньте відео про те, як зберегти та завантажити словники на пристроях з Android 10 та новіших версій.
# 1732
Четверта стадія сну - це ще більший глибокий сон (додаток 5).
На ЕЕГ дельта-хвилі, дихання та сердечний ритм уповільнюються, температура тіла і мозку трохи знижується.
Але несподівано через 20-30 хвилин глибокого сну мозок знову повертається до другої стадії неглибокого сну.
Ніби робить хід назад і намагається прокинутись.
Проте, замість прокидання, тобто, повернення в першу стадію сну, мозок переходить у п’яту фазу, яка називається “РЕМ-сон” (додаток 4).
Характерною ознакою цієї стадії є швидкий рух очей із сторони в сторону.
Під час цієї стадії сняться найемоційніші і видовищні сни.
Довгий час вважалось, що сни сняться лише в цей час.
Сплячих будили, коли на ЕЕГ з’являлись ознаки цього сну, і запитували, чи бачили вони сни.
В 90% опитувані підтверджували, що їх дійсно розбудили в середині сновидіння.
У сплячого майже повністю зникає тонус м’язів - так звана атонія, залишаються працювати тільки крихітні м’язи слухових кісточок, окорухові м’язи і діафрагма.
Хоча, ЕЕГ мозку залишається такою ж, як і у не сплячої людини.
Частішає сердечний і дихальний ритм, піднімається температура і тиск.
РЕМ-сон триває в середньому 10 хвилин.
До кінця ночі, в останніх циклах тривалість швидкого сну збільшується.
Виходить, що у сплячого, при повній паралізованості, мозок надзвичайно активний.
[11]
Одразу виникає запитання: чому тіло не знаходиться в цей час у русі?
Це відбувається тому, що нервові центри в мозку під час стадії, яка включає цикл ШРО, тримають тіло майже у паралізованому стані.
У зв’язку з цим, сучасні вчені називають цей цикл “парадоксальним сном” .
Виходить, що, коли тіло нерухомо спить, мозок у той час діловито контролює сон. [2, глава 3, с.27]
Під час стадії РЕМ-сну людину розбудити легко, в той же час з третьої і четвертої - важко: пробудження повністю наступає протягом 5 хвилин і довше, людина може бути розгубленою, дезорієнтованою.
[11]
Вважають, що швидкий сон забезпечує функції психологічного захисту, переробку інформації, її обмін між свідомістю і підсвідомістю.
Сліпим від народження, сняться звуки і відчуття, ШРО у них немає.
# 1733
🤔 Що таке рецензії до книг та чому важливо їх писати?
Сучасний світ розвивається дуже швидко, а кількість книг невпинно збільшується.
Таке різноманіття дає багато переваг, однак велика кількість нових творів може негативно впливати як на читачів, так і на письменників.
Одні не можуть зрозуміти, які книги справді варті уваги, другі не можуть поширити свій твір у маси, бо його просто не помічають.
Тут вступає в дію важливість рецензій!
🔥 За допомогою них ми можемо давати оцінку, поділитися враженнями, підтримати та посприяти поширенню гідних уваги творів та авторів.
🔷Рецензія — це жанр літературної критики, публікації та бібліографії.
Головний зміст рецензії — це аналіз твору, а не загальна оцінка, як у відгуку, чи власні роздуми та вреження, як в есе, цим вони і відрізняється.
Рецензії важливо писати за загальноприйнятим планом.
🔶Ось ще декілька критеріїв якісної рецензії:
⁃ Орієнтир на певну аудиторію
⁃ Середній обсяг рецензії — від 1 000 до 3 000 знаків.
Якщо більше – це вже критична стаття, якщо менше — читацький відгук.
⁃ Недопущення переходів на особистість, образ, закликів до різних видів ворожнечі
⁃ Відсутність будь-яких помилок в рецензії
⁃ Чіткість аргументів
📌 Радимо прочитати книгу декілька разів — спочатку з позиції звичайного читача, а потім з метою зробити критичний розбір.
У процесі можна навіть озброїтися ручкою та блокнотом, паперовими закладками або стікерами.
📌 Не стримуйте своїх емоцій, критики чи похвали у рецензіях.
Автор повинен бачити щиру оцінку свого твору.
А потенційний читач повинен розуміти, які емоції його чекають і чим буде цікава та чи інша робота.
☝🏻 Рецензія — не просто критика книги, це професійний огляд твору, від якого безпосередньо залежить, чи буде цікава робота читачу, або ж вона «потоне», так і не дочекавшись слави."
# 1734
Охоронець доторком відчиняє ворітця, виводить мандрівника за рукав і каже:
- Тут і кінець цвинтарю.
Тепер іди все полем і полем, допоки НЕ упрешся в казенну дорогу.
Тільки зараз тут межовий рів буде, не впади...
А вийдеш на дорогу, візьми вправо і так до самого млина...
- О-хо-хо-х-х... - зітхає мандрівник, помовчавши.
- А я тепер так міркую, що мені нема чого на Мітрієвський млин іти...
Якого дідька я туди піду?
Я краще, пане, тут з тобою постою...
- Навіщо тобі зі мною стояти?
- А так... з тобою веселіше...
- Теж маєш, знайшов собі веселуна!
Мандрівник ти, а бачу, любиш жарти жартувати...
- Відомо, люблю! - каже перехожий, хрипко хихикаючи.
- Ах ти, милий мій, любий!
Бувай, довго тепер будеш згадувати мандрівника!
- Навіщо тебе згадувати?
- Та таке, обійшов я тебе спритно...
Невже я мандрівник?
Я зовсім не мандрівник.
# 1735
Годинник пробив десяту.
— Ну, хлопчику, пора спаи, — сказав прокурор.
— Прощайся і йди.
— Ні, тату, — насупився Серьожа, — я ще посиджу.
Розкажи мені щось!
Розкажи казку.
— Ну добре, але після казки — одразу спати.
Вільними вечорами Євген Петрович мав звичку розповідати Серьожі казки.
Як і більшість ділових людей, він не знав напамять жодного вірша і не памятав жодної казки, а тому щоразу мусив імпровізувати.
Зазвичай він починав із шаблону "Одного разу були собі...", далі ніс всілякі дурниці, і, розповідаючи початок, ніколи не знав, якими будуть середина та кінець.
Картини, обличчя та положення він брав навмання, експромтом, а фабула та мораль витікали якось самі, не волі оповідача.
Серьожа дуже любив такі імпровізації, і прокуров помічав, що чим скромнішою та простішою була фабула, тим сильніше вона діяла на хлопчика.
# 1736
Тут сталася друга дивність, що стосувалася одного Берліоза.
Він раптово перестав гикати, серце його стукнуло та на мить кудись провалилось, потім повернулося, але з тупою голкою, що засіла в ньому.
Крім того, Берліоза охопив необґрунтований, але настільки сильний страх, що йому захотілося в цей же час тікати з Патріарших, не озираючись.
Берліоз сумно озирнувся, не розуміючи, що його налякало.
Він зблід, витер лоба, подумав: "Що це зі мною?
Цього не було... серце пустує...я перевтомився.
Мабуть, пора кинути все до біса і в Кисловодськ..."
І тут гаряче повітря згутилося перед ним, і зіткався з цього повітря прозорий громадянин предивного вигляду.
На маленькій головці жокейний картузик, картатий, куций повітряний же піджачок...
Громадянин на зріст, як сажень, але в плечах вузький, неймовірно худий, і фізіономія, прошу зауважити, глузлива.
Життя Берліоза складалося так, що до незвичайних явищ він не звик.
Ще більше збліднівши, він вирячив очі і зніяковілий подумав: "Цього не може бути!...!
# 1737
Старий Берман був художником, що мешкав поверхом нижче.
йому було за шістдесят, його борода, наче у Мікеланджелової скульптури Мойсея вилася донизу від голови сатира до тіла бісеняти.
Берман був художником-невдахою.
сорок років він опановував пезель, але навіть не дістався до подолу вбрання його Кохання.
Він все готувався написати шедевр, але навіть не розпочав його.
І вже кілька років він майже нічого не малював, хіба що були поодинокі замовлення якоїсь мазанини для продавців чи реклами.
Трохи він заробляв, позуючи молодим художникам, які не могли дозволити оплачувати професійних натурників.
Він пив забагато джину, і не вгавав розповідати про свій майбутній шедевр.
Зрештою, його вважали злостивим дідуганом, котрий зневажав м'якість у людях, але сам, як сторожовий пес, був готовий захищати двох молодих художниць з квартири нагорі.
# 1738
- Це підступно, шановний пане! - сердито крикнув він.
- Це шахрайство!
Я вас, до дідька, у поліцію відправлю!
Ви злиденний, голодний, але це не дає вам права так нахабно, безсовісно брехати!
Обірванець схопився за дверну ручку та розгубленно, як спійманий крадій, окинув оком коридор.
- Я... я не брешу... - пробуркотів він.
- Я можу показати документи.
- Хто вам повірить? - продовжував обурюватися Скворцов.
- Використовувати прихільність суспільства до сільських вчителів і студентів - це так низько, підступно, огидно!
Обурливо!
Скворцов розійшовся і безжалісно розпік прохача.
Своєю нахабною брехнею обірванець викликав у нього презирство та відразу, образив те, що він, Скворцов, так любив і цінував в собі: доброту, чуттєвість, співчуття до нещасних людей; своєю брехнею, зазіханням на милосердя "суб'єкт" осквернив ту милостиню, що він від щирого серця полюбляв давати біднякам.
Обірванець спочатку виправдовувався, божився, але потім замовк і, присоромлений, похнюпився.
# 1739
Але повернулась вона набагато раніше, перед обідом, коли стара вже сиділа у себе в спальні на сундуці, і, дрімаючи, придумувала, щоб б таке посмажити на вечерю для свого зятя.
Донька, увійшовши в її кімнату бліда та засмучена, не сказав ані слова, не знімаючи капелюх, опустилась на ліжко та притулилась головою до подушки.
- Та що з тобою? - здивувалась стара.
- Чому так швидко?
Олексій Степанович де?
Надія Філіповна підняла голову і сухими, благаючими очима подивилась на матір.
- Він бреше нам, мамо! - промовила вона.
- Та що ти, Господь з тобою! - злякалась стара, і з її голови зповз чепчик.
- Хто стане нам з тобою брехати?
Змилуйся, Господи!
- Він бреше нам, мамо! - повторила донька, і підборіддя в неї задрижало.
- Звідки ти взяла? - гукнула стара, поблідши.
- Наша квартира зачинена.
Двірник говорить, що за ці 5 днів Олексій жодного разу додому не приходив.
Він не вдома живе!
Не вдома!
Не вдома!
# 1740
Мені потрібен був партнер, тож Енді і я погодилися піти разом.
Я сказав йому про випадок у Фішер Холі і як фінансування було низьким через місцеву суміш політики і беззаконня.
Енді саме сів у потяг цього ранку.
Він був доволі далеким і збирався загітувати ціле місто за декілька доларів, щоб побудувати новий лінкор за популярною підпискою на Еріка Спрінгса.
Тож ми вийшли і сіли на ганку та обговорили це.
"Наступного ранку об одинадцятій годині, коли я сидів там наодинці, дядько Том пробрався до готелю і попросив лікаря прийти та оглянути суддю Бенкса, який, здається, був мером і надзвичайно хворобливим чоловіком".
# 1741
Наступного ранку я прийшов вчасно.{=>
} — О, пане Ріддл, — промовив я, коли той відкрив двері спальні.
— І як там сьогодні дядечко?
— Значно краще, — відповів молодик.
— Блідість у мера зійшла, пульс в порядку.
Я дав йому інші ліки, і він сказав, що біль щез.
— У такому випадку, — сказав я. — кілька днів проведете у ліжку і все пройде.
Пощастило ще, що ви проїжджали повз Фішер Хілл, пане мер, — промовив я.
— Жодна з безлічі панацей, якими славиться традиційна медицина, вам би не допомогла.
І раз вже криза минула і біль відступив, пропоную побесідувати про приємне.
З вас – двісті п'ятдесят долларів.
Без чеків, будь-ласка.
Ненавиджу писати своє ім'я на звороті майже так сильно як і на чільному боці.
# 1742
"" Я не практикую медицину, - кажу, - я маю державну торгову ліцензію, і я виймаю міську, де б вони її не вимагали ".
"Я пішов до кабінету мера наступного ранку, і вони сказали мені, що він ще не з'явився.
Вони не знали, коли він зійде.
Тож Док Во-ху знову горбиться в кріслі готелю і запалює джимпсон -регіон бур'яну, і чекає.
"Позаду молодий чоловік у блакитному краватці прослизає до стільця поруч зі мною і запитує час.
"" Половині десятої, - кажу я, - а ви Енді Такер.
Я бачив, як ви працюєте.
Хіба ви не внесли пакет "Комбінація Великого Амура" на південні штати?
Побачимо, це був чиліан діамантове обручку, обручку, картоплярувальницю, пляшку заспокійливого сиропу та Дороті Вернон - все за п'ятдесят центів ".
# 1743
"По-перше, я стверджував, що, оскільки злочин було скоєно в Нью-Йорку серед білого дня, в громадському місці та за надзвичайно жорстоких обставин, і що, оскільки найвигідніший доступний злочин буде розпущений по справі, винний буде ніколи не бути виявленим.
Ви не вважаєте мою постуляцію виправданою прецедентом?
" - Можливо, так, - завзято відповів я.
"Але якщо Біг Білл Дев ..."
"Припиніть це," перебив його Найт із посмішкою, "я чув це кілька разів.
Зараз вже пізно.
Я продовжу.
"Якщо вбивства в Нью-Йорку залишились невиявленими, я міркував, хоча для їх викриття було задіяно найкращий талант детективів, це має бути правдою, що детективи виконували свою роботу не тим шляхом.
це було моєю підказкою.
# 1744
Настала тиша.
Никанор Іванович перевів подих та тихо заговорив:
—  Богом клянуся, що...
Але не встиг він виговорити ці слова, як увесь зал розфарбувався криками обурення.
Никанор Іванович розгубився й вщухнув.
- Наскільки я зрозумів вас, - заговорив ведучий програму, - ви хотіли поклястися богом, що у вас нема валюти? - і він співчутливо поглянув на Никанора Івановича.
-Так точно, нема, - відповів Никанор Іванович.
-Так, - відгукнувся артист, - а перепрошую за нескромність: відки ж взялися чотириста доларів, виявлені у вбиральні тої квартири, єдиним мешканцем якої є ви з вашою дружиною?
-Чарівні! - явно іронічно сказав хтось у темному залі.
-Так точно, чарівні, - боязко відповів Никанор Іванович по невизначеній адресі, не то артисту, не то в темний зал, та пояснив: - Нечиста сила, перекладач у клітинку підкинув.
І знову обурено заревів зал.
Коли ж настала тиша, артист сказав:
# 1745
Сьогодні я почуваюся вільнішою.
Планувала впорядкувати квітник і викопати гладіолуси.
Та погода трохи зіпсувалася, і небо затяглося хмарами.
Але мені усе одно легше дихається.
Учора була у Львові, у видавництві, в якому пропрацювала останні 7 років.
Дорога біля Цитаделі якась більш осіння, ніж деінде у цьому районі, бо каштани завжди опадають тут ще з середини серпня.
Помітила я це лише після того, як забрала з відділу кадрів свою трудову книжку.
Давно збиралася це зробити.
Ще десь 4 роки тому.
Ходила, зважувала, мучилася, боролася з прокрастинацією, відволікалася на фріланс.
Картала себе за непостійність.
У тому, що забагато вимагаю від простого видавництва,
що не вмію підлаштовуватися і прогинатися.
Що не можу дипломатично мовчати, поки навколо робиться якась фігня, за яку ніхто не хоче відповідати..
Що просто треба більше працювати на саму себе по вихідних, а великий ресурс витрачати на основне місце роботи.
Бо ж багато хто терпить, і я потерплю.
Переконала вже себе, що це майже як волонтерство, де цінують альтруїзм і присутність.
А потім раз — і зробила це.
Я написала заяву на звільнення за власним бажанням, під здивованим поглядом директора і головної редакторки.
Закінчила два проєкти, забрала свій теплий піджак з вішака, усілякий дріб'язок зі шухляди і паперову лисичку з вухами-китичками з робочого столу.
Її мені віддала моя донька ще у першому класі, зробила її на уроках ручної праці.
Маленькими пальчиками, липкими від клею, з
З тією лисичкою мені не мало бути сумно, особливо коли на столі  назбирувалося багато роботи.
Я мала дивитися на неї і уявляти, що ось ще трошечки і буду вдома.
Ну, лисичко, здається, ти  нарешті свою місію виконала.
:)
Я багато за чим з видавництва сумуватиму, бо люди в основному там працюють добрі, співчутливі.
Вони і вчора проводжали мене жалісливо, навіть хтось пропонував номер телефону до видавництва, в якому працює чоловік братової чи знайома знайомого друкаря.
Переживали, що залишуся без роботи.
Це мило з їхнього боку, але вони чомусь так і не навчилися чути, що я працюю не лише тут.
Вони не розуміли, як це вчитись у 37.
Як це, а для чого, якщо тут усе насиджено.
Та й вік уже.
А пенсія?
І корпоративи ж є...і подарунки до восьмого березня.
Тю..
Ну, але я маю заходити і розповідати, як воно там мені.
Може, ще й передумаю?
Не передумаю.
У повітрі стало тепло, хоч якщо дивитися у вікно на небо, то здаватиметься, що треба одягтися потепліше.
Але збирається на дощ...
Люди там чудові, але в командних проєктах завжди провалювали дедлайни.
Підручники не здавалися вчасно в друк.
Директор міг махати простирадлами з паперів звітності, але все безнадійно затягувалося.
Якщо встигали редактори, то тягли верстальники.
Або хворів технічний редактор.
Або друкар одружував сина…
Часами виникало враження, ніби я стою біля печери, заваленої тяжкенною брилою.
І сама просто не маю сили цю печеру відкрити, скільки б не старалася.
Тож я покинула печеру з каменем, біля якої мені бракувало повітря.
Вийшла з іншого боку.
Єдиного, що залишався ще відкритим і не забетонованим людською байдужістю.
Звільнилася.
І тепер, коли формальності вже позаду, а трудова книжка валяється у рюкзаку як якийсь непотріб, я прийшла на Форум видавців, що саме відбувається у Львові цими днями.
Прийшла і видихнула  з полегшенням на подвір'ї перед Палацом Потоцьких на вулиці Коперніка.
Тепер я належу лише сама собі.
І настав мій зоряний час із планування та балансування між цими планами.
Починає накрапати дощ.
Викопування гладіолусів, здається, доведеться перенести.
Ще не час для гладіолусів.
Бадилля ще доволі зелене.
Можна дати йому підсохнути.
Почекаю кілька днів.
От що-що, а я їх маю, ці кілька днів.
І, хай що порушить мої плани, я завжди можу робити щось інше.
# 1746
Маленький чоловік у дирявому жовтому котелці і з грушевидним малиновим носом, у клетчатих брюках і лакованих ботинках виїхав на сцену Варьете на звичайному двоколісному велосипеді.
Під звуки фокстрота він зробив круг, а потім перепустив перемогу, від якої велосипед піднявся на диби.
Проехавшись на одному задньому колесі, людина перевернувся вгору ногами, захопився ходом, щоб відтворити попереднє колесо і відпустив його за куліси, а потім продовжує шлях до одного колеса, вертя педалі руками.
На високій металевій мачті з седлом наверху і з одним колесом виїхала повна блондинка в трико та юбочці, усеяною срібними зорями, і стала ездити по кругу.
Встречаясь з ней, людина видавала привітні крики і ногой знімав з голови котелок.
Наконець, прикатил малюнок років восьми з старцькою ліцею та зашняряв між взрослыми на крошечній двоколіссі, до якої був приделан громадський автомобільний гудок.
# 1747
Незручно-невчасно?
Та капєц.
Така кількість нових букв та слів!
Американський обком надійно захищає нас від хвороби Альцгеймера.
А якщо серйозно, то українську використовувати просто вигідно.
🇺🇦Автентичність як вікно можливостей
Іноземним клієнтам завжди представляюсь Ганною.
Ммм, тамуючи подих, з характерним глухим звуком «г» на початку.
Іноді моє ім’я плутають.
Я буваю Джинною або Ханною.
Але то не є проблемою.
Ще один привід для small talk.
Зручніше було б бути Анною чи Ann, та я не прагну звичності.
Серед великої кількості компаній на глобальному ринку важко вирізнятись.
Треба використовувати будь-яку можливість.
Немає нічого гіршого, ніж бути, як всі.
🇺🇦Конкурентні переваги
Ми всією родиною 20 років тримали салон з відеокасетами, але уряд зруйнував наш бізнес.
Нє, ну правда?
Уряд?
В 2020-му?
Моє улюблене.
Споконвічне бажання віддати комусь відповідальність за власну бездіяльність та недалекоглядність.
А інший інвестував час та кошти у власний розвиток.
Тож даруйте.
Тільки мамі в борщ можна тепер жалітись на капіталізм.
🇺🇦Поле для творчості.
Непахане.
Дивись, отой чувак (показує на сусідній столик в кафе) – це гуру маркетингу та реклами.
Він придумав слово «Аромоксамит».
Наступним гуру можеш стати ти.
Укрнет потребує великої кількості якісного контенту та осучаснення.
Не можна віддавати інтернет-простір тільки шкільним підручниками, нудним науковим працям та чиновникам.
Попереду у нас багато креативу та творчих потуг.
# 1748
- Висипний тиф.
- Ось що.
А тепер мені добре, дуже добре!
Де Катя?
- Вдома немає.
Ймовірно, зайшла кудись з іспиту.
Стара сказала це і нагнулася до панчохи; губи її затремтіли, вона відвернулася і раптом заридала.
У розпачі, забувши заборону лікаря, вона промовила:
- Ах, Катя, Катя!
Немає нашого янгола!
Ні!
Вона впустила панчіх і нагнулася за ним, і в цей час з голови її звалився очіпок.
Поглянувши на її сиву голову і нічого не розуміючи, Климов злякався за Катю і запитав:
- Де ж вона?
Тітка!
Стара, яка вже забула про Климова і пам'ятала тільки своє горе, сказала:
- Заразилася від тебе тифом і ... і померла.
Третього дня поховали.
Ця страшна, несподівана новина цілком увійшла в свідомість Климова, але, як не була вона страшна і сильна, вона не могла побороти тваринної радості, що наповнювала одужує поручика.
Він плакав, сміявся і скоро став лаятися за те, що йому не дають їсти.
# 1749
- Каштанка, пішли!
Почувши своє ім'я, суміш такси з дворнягою вийшла з-під верстака, де вона спала на стружках, солодко потягнулась і побігла за господарем.
Замовники Луки Олександровича жили жахливо далеко, так що перед як дійти до кожного з них, столяр повинен був по кілька разів заходити в шинок і підкріплятись.
Каштанка пам'ятала, що по дорозі вона вела себе вкрай непристойно.
Від радості, що її взяли гуляти, вона стрибала, кидалась з гавкотом на вгони конно-залізниці, забігала в двори і ганялась за собаками.
Столяр те і робив, що губив її з виду, зупиняючись і сердито кричав на неї.
Одного разу він навіть з виразом жадібності на лиці взяв в кулак її лисе вухо, потріпав її і промовив з розстановкою:
- Та... щоб... ти... ви... дох... ла, холеро!
Побувавши у замовників, Лука Олександрович зайшов на хвилинку до сестри, в якої пив та закусував; від сестри він пішов до знайомовго палітурника, від палітурника в трактир, від трактира до кума і т.д.
Одним словом, коли Каштанка потрапила на незнайомий тротуар, то вже звечоріло і столярбув п'яний, як чоботяр.
Він розмахував руками і, глибоко зітхаючи, бормотав:
# 1750
Звісно, що так писати гріх 🙂.
Але я такий код бачив не тільки в книжках та на форумах 🙂 Напевно, автори книг та статей новачки, бо їх код рясніє мішаниною логіки та гуі.
З іншої сторони, якщо писати не тяп-ляп, як на це провокує Delphi, то втрачається головний її point - швидкість розробки.
# 1751
Юнак не тільки помітив цю жінку, ні, він впізнав її, а, впізнавши, здригнувся, зупинився, з подивом дивлячись їй у спину, почав її наздоганяти.
Ледь не збивши з ніг якогось перехожого із глечиком в руках, юнак наздогнав жінку і, тяжко дихаючи від хвилювання, гукнув:
- Нізо!
Жінка обернулася, прищурилася, при чому на її обличчі виступило холодне розчарування, і вона сухо відповіла грецькою:
- А, це ти, Юдо?
Я тебе одразу і не впізнала.
Але ж це й на краще.
У нас є прикмета, що той, кого не ввпізнають, стане багатим...
Хвилюючись від того, що серце почало підстрибувати, як птах під чорною ковдрою, Юда пошепки запитав, боячись, щоб перехожі не почули:
- Куди ти йдеш, Нізо?
- А навіщо тобі це знати? - відповіла Ніза, сповільнюючи крок і зверхньо поглядаючи на Юду.
# 1752
Варенуха, слідкуючи за дверями, підстрибував біля неї, надовго застряючи у повітрі і качаючись у ньому.
Зкрюченими пальцями він махав у сторону Римського, шипів і чмокав, підмигувавши дівиці у вікно.
Та заспішила, засунула руду голову у фіртку, витягнула скільки змогла руку, нігтями почала царапати нижній шпингалет і трясти раму.
Рука її стала подовжуватися, як гумова, і покрилася тупною зелінню.
Нарешті зелені пальці мертвої обхватили голівку шпингалета, повернули її, і рама стала відкриватися.
Римський слабо вскрикнув, прислонився до стінки і портфель виставив наперед, як щит.
Він розумів, що прийшла його смерть.
Рама широко распахнулася.
Покійниця вступила на підвіконня.
Римський точно бачи плями тліну на її грудях.
І в цей час радісний, неочікуваний крик півня долеліт із садочка, з тієї низької будівлі за тиром, де трималися пташки,  які брали участь у програмах.
Горластий дресирований півень трубив, говорячи, що до Москви із сходу наближається схід сонця.
# 1753
- Скажіть, яку б мені почитати психологію? - почав він розумну розмову, сильно зморщивши ніс.
- А для чого вам?
- Без знання психології не можна бути вчителем.
Перш ніж вчити хлопчика, я повинен дізнатися його душу.
Я сказав йому, що однією психології мало для того, щоб дізнатися душу хлопчика, і до того ж психологія для такого педагога, який ще не засвоїв собі технічних прийомів навчання грамоті та арифметиці, є такою ж розкішшю, як вища математика.
Він охоче погодився зі мною і став описувати, як важка і відповідальна посада вчителя, як важко викорінити в хлопчика схильність до зла і забобонів, змусити його мислити самостійно і чесно, вселити йому справжню релігію, ідею особистості, свободи та ін.
У відповідь на це я сказав йому щось.
Він знову погодився.
Взагалі він дуже охоче погоджувався.
Очевидно, все «розумне» неміцно сиділо в його голові.
# 1754
Я шукав партнера, тому ми з Енді домовились вийти разом.
Я розповів йому про ситуацію на Фішер-Хіллі та про те, що фінанси були низькі через місцеву суміш політики та халапу.
Того ранку Енді щойно сідав у поїзд.
Сам він був досить низьким і збирався обстежити все місто за кілька доларів, щоб побудувати новий броненосець за популярною підпискою на Юріка Спрінгз.
Тож ми вийшли і сіли на ґанок і обговорили це.
"Наступного ранку, одинадцятої години, коли я сидів там наодинці, дядько Том пробирається до готелю і попросив лікаря прийти до судді Бенкса, який, здається, був мером і могутнім хворим.
# 1755
Шановні сусіди,
шукаю свого папужку.
В неділю, 25 лютого, він вилетів з вікна, і не повернувся.
Папужка зелений, з жовтими пір'ячками на крилах.
Його звати Хаук, але на ім'я своє не відгукується, хоча я маю причини підозрювати, що повністю усвідомлює, що ім'я його.
Оскільки надворі тепло, надіюся, шо він вижив і тусується з синицями біля годівниць.
Якщо ви підгодовуєте птахів, чи буля вашого дому є місце, де птахи збираються, будь ласка, зверніть увагу.
Папужка добре копіює поведінку тих, хто поруч, тому може бути помітний не відразу.
Якщо ви маєте будь яку інформацію про його місцезнаходженя, будь ласка, повідомте за номером, вказаним нижче.
В винагороду за знайденого Хаука пригощатиму кавою в моїй кавярні цілий рік.
# 1756
Приказник піднімав і опускав курки, дтхав на стволи, прицілювався і робив вигляд, що задихається від захвату.
Дивлячись на його захоплене обличчя, можна було подумати, що сам він охоче пустив би в себе кулю, якби тільки мав револьвер такої прекрасої системи як Сміт і Весон.
- А яка ціна? - запитав Сигаєв.
- Сорок п'ять рублів, місьє
_-Гм!..
Для мене це дуже дорого!
- В такому випадку, місьє, я запропоную вас інші системи,  дешевші.
Ось, чи не хочете подивитися?
Вибір у нас величезний, на різні ціни...
Наприклад, цей револьвер системи Лефоше коштує тільки вісімдесять рублів, але... (приказник презирливо зморщився)... але, місьє, ця система вже застаріла.
Її купують тепер тільки розумові пролетарі і психопати.
Застрелитися чи вбити дружину з Лефоше тепер вважається дурною манерою.
Гарний тон признає тільки Сміта і Весон.
# 1757
Великий убивця ліниво підійшов до нього і забрав гроші, наручний годинник, цінний перстень і шпильку краватки з його одягу.
Потім він приєднався до мене, спокійно посміхаючись, і ми продовжили гуляти.
Десять кроків – і ми зустріли поліцейського, що біг до місця, де пролунав вистріл.
Евері Найт зупинив його.
"Та йди ж, – сердито сказав поліцейський, – або я в тебе вріжуся!
Хоч, шоб твоє ім'я потрапило до документів?
Ніколи не бачив, шоб роззяви так скоро з'являлися після стрілянини.
Геть із парку, або ж я вас заберу до дільниці".
"Те, що ти зробив, – сказав я аргументовано, коли Найт продовжив іти, – було легко.
Але коли ти погодишся на завдання вбити детектива, якого вони за тобою послали, ти зрозумієш, що ти важко попрацював".
# 1758
Про об’єкти в Delphi.
Парт тво.
В минулому пості й коментарях, мова йшла про популярну колись систему розробки — Delphi.
Там я сконцентрувався на тому, що Delphi не вміла.
А в цьому трохи скажу про те, як невдала модель розробки самої Delphi занапастила те, що в ній було.
Розробники Delphi вбивчою особливістю позиціонували модель програмування, коли компоненти, як правило віджети, з панелі компонент перетаскувалися на форму.
Програміст двічі клацав на тому віджеті, наприклад кнопці, а Delphi генерувала заготовку кода, так званий обробник, який залишалося змінити під свої потреби.
Такий спосіб розробки породив кілька поганих практик розробки — антипатернів.
1. Button1Click — стиль.
Така назва пішла від описаного вище методу розробки.
На картинці типовий приклад.
Що тут не так?
Найбільший гріх тут, це те, що змішали зчитування значень віджетів та бізнес-логіку.
Це призводить до того, що цей код не можна використати повторно і важко супроводжувати.
Цей приклад коротенький, а я бачив обробники на 2–3 екрани.
По-друге, це жахливе форматування.
Редактор Delphi не дуже слідкував за цим, тому як програміст надрукує, так і буде.
Звісно, можна так не писати, але мало хто робив правильно, коли саме середовище провокувало писати таке лайно.
Варто сказати, що розробники Delphi усвідомили проблему, і спробували якось виправити ситуацію за допомогою ActionList та ActionManager, але це не прижилось.
2.
Власне, об’єкти.
Delphi з самого початку комплектувалася об’єктною мовою.
Проблема полягала в тому, що програміст перетаскував на форму візуальні і невізуальні компоненти.
Звідси з’явилася асоціація компонентів та об’єктів.
Безумовно, всякий компонент — об’єкт, але не всякий об’єкт — компонент.
Людина бачить панель компонентів і помилково звикає, що то всі її об’єкти.
Вона знає, що можна написати свій об’єкт, але, щоб використати його це з потрібно робити якісь маніпуляції з панеллю компонентів.
Особливо це стосується візуальних компонент, бо вже привчені використовувати віджети з панелі компонент і складно будувати інтерфейс в рантаймі.
В результаті або шукають сторонній компонент, або пишуть лапшу в обробниках.
У згаданій в минулому пості книжці об’єктний підхід і давався саме в контексті побудови компонент.
А вся інша література привчала до процедурного коду, хоча і з використанням об’єктів.
3.
Інфраструктура.
Попередній пункт породив іншу цікаву проблему.
Люди погано знали інфраструктуру.
Наприклад, мучились з масивами або базою даних там, де можна було використати списки.
На пропозицію скористатись списком не відразу розуміли, що мова йде не про віджет, а про структуру даних 🙂 і т.і.
Одним словом, зовсім не дивно, що з Delphi з’їхали, в більшості своїй, на C#.
# 1759
Весняна повінь
Хоча у світі немає нічого, що було б слабше та ніжніше за воду , та вона може зруйнувати найтвердіший предмет.
(Лаоцзи)
То що ж таке повінь – стихійне лихо?
З найдавніших часів і по теперішній час люди знаходяться в прямій залежності від стану водних ресурсів.
Дана проблема стає все більш актуальною для населення нашої планети.
В останні десятиліття велике число фахівців серед проблем, що стоять перед людством, під номером 1 називають проблему води.
Водні проблеми виникають у трьох випадках: коли недостатньо прісної води, коли якість води не відповідає соціальним, екологічним та господарським вимогам, і, нарешті, коли від надлишку води населені території страждають від повеней.
Якщо над першими двома проблемами ми стали замислюватися відносно недавно, то остання супроводжує суспільству з найдавніших часів
Масштабне прибування води виникає весною, коли земля пробуджується від сну.
З першого погляду, здається, що повінь – це страшно, але , якщо подивитися з іншої сторони, то це чудово.
Відразу питання: чому?
Завдяки воді земля стає вологою, добре рослинам, тваринам, а також нам, людству, адже природа турбується та годує нас своїми плодами.
Пригадую, як ще маленькою прокинулася, ранок видався на рідкість приємним: м’яким, сонячним і лагідним.
Повітря пахне ще сонною землею, цвітом рожевих акацій і жасмину.
Молода соковита трава під вікнами рясно світиться росою.
По цьому зеленому, наче штучному, килимку густо розсипались незабудки і дикі дзвоники, знехотя розплющуючи й мружачись на світло  своїми ще сонними блакитними очатами.
У саду, в пишних кронах вишень і старих груш, проснувся жвавий пташиний гамір.
Моє вікно виходило в сад, де завжди співали птахи, а я сиділа і слухала їхню розмову.
Таке природне диво кликало мене гуляти, бавитися.
Ніщо не зможе зруйнувати мою дитячу гармонію з цим світом.
Після сніданку бігла надвір, де стояли калюжі після дощу, я з татом робила кораблики та пускала їх на воду, вони завдяки вітру пливли до свого місця призначення.
Кожного дня рівень води піднімався, але мені було цікаво бродити по калюжах, виміряти їхню глибину, уявляла себе дослідником.
Мама на мене говорила, що я як те каченя, бо постійно хлюпаюся у воді.
Весняна повінь грала й шуміла, прагнучи отого надзвичайного свого вивершення, до котрого спонукує закладена ще по осені брунька в наливанні соком майбутніх своїх плодів.
Настав той день, коли за своїм вікном я побачила спокійне море, яке вабило мене своєю тишею.
Нарешті, моя мрія здійснилася, я попливла у відкритий океан.
Тато посадив мене в лотку і ми попрямували рідними вулицями, які не були схожі на ті, що я бачила раніше.
Все здавалося іншим, незвичайним, далеким,  але водночас близьким.
Здається, за це коротке плавання шляхами рідного села, я відкрила для себе, щось цікаве, особливе, неповторне, яке доторкнулося до моєї душі та наповнило її весняною свіжістю.
Мені відкрився цілий світ, оточений неземною красою.
Через кілька днів вода почала відступати, але назавжди в моїй пам*яті залишився той образ справжньої весни.
Подорослішавши, я зрозуміла, що природа дає землі те, що вона потребує, так як говорив Бенджамін Франклін: «Ми пізнаємо цінність води лише коли колодязь пересихає».
Коли людство навчиться сприймати належне, тільки тоді людина буде в гармонії з природою.
Отже , потрібно цінувати те, що маєш, поки його не змила життєва повінь, а якщо й зруйнувала, то варто переосмислити свої вчинки та рухатися далі.
Пам*ятай, що запорукою довгого життя – є те, що тебе породило та що оточує.
«Як вийшло, що вода, настільки потрібна, що без неї неможливо жити, цінується так низько, тоді як алмази, що не приносять жодної користі, цінуються так високо»
Адам Сміт
# 1760
Вчора більша частина християн відмічала Христове Воскресіння.
Це та подія, без якої все християнство не має сенсу.
Саме про Воскресіння Христа було сказано "вірую, бо абсурдно".
Втім, ця фраза не зовсім коректна, бо деякі непрямі докази воскресіння існують.
Свого часу я задумався: чому християнство відбулося?
Для цього не було жодних передумов.
У ті часи були інші харизматичні проповідники.
За них щось знають вузькі спеціалісти, а широкий загал знає двох: Іоана Хрестителя та, власне, Христа.
Вони мали послідовників, але про них відомо ще менше.
А про Христа і його послідовників відомо.
Але цього не повинно було б бути!
Ісуса розіп'яли і він помер, послідовники зреклися, розгублені і перелякані.
Все повинно піти за стандартним сценарієм: життя показало нікчемність їх переконань, а самі учні приречені на смерть і забуття.
Але щось пішло не так!
Вони почали нести Благу Звістку і страх вже не мав влади над ними.
Майже всі вони загинули і, досить болісно.
Але не відмовились від своєї місії.
Їм вдалося: світ не встояв перед їх проповіддю!
Чудес не буває 😉 Якщо щось пішло не так, як повинно, то у цього є причина.
Не можливо піти на смерть за змовою!
Не могли неграмотні дядьки і тьотьки донести вчення різним народам!
Не можливо абстрактній ідеї заволодіти умами людей та ще й у дуже ворожому оточенні!
Отже, у цього була причина.
Точніше, цих причин було дві.
Перша: вони на власному досвіді переконалися у воскресінні Христа.
Друга — їм було надано підтримку, щоб вони прожили досить довго і добратися хтозна-куди, аж до Києва!
Саме ці міркування і змусили мене визнати надприродність тих подій.
Про все це, але більш аргументовано і цікаво розповів Andrii  Baumeister . Enjoy!
# 1761
Мені щиро дивно від того,що людина з якою я провела більше року разом( інколи не фізично, але ментально точно(у мене так,хз як у нього)). З якою я намагалась провести кожен свій вільнй день разом,з повідомленнями якої я засипала та прокидалась,з якою я не бачилась місяцями та перша зустріч після яких змушувала серце калатати;людина, яка присвячувала мені вірші,зізнавалась не один раз у коханні, плакала коли прощалась зі мною та коли думала,що мені подобається хтось інший;людина, яка йшла годинами через все місто, аби лише побачити мене, яка займала своє місцк у моїй голові та частинку мого серця- ВРАЗ може стати НІКИМ.
Як ніби не було того року, не було тих повідомлень, віршів, сліз через прощання, та усіх зусиль аби лише побачитись.
ВРАЗ і всі мені кажуть серти та забути те, що посідало у моєму житті вагоме місце.
Мені щиро дивно від того,як моя улюблена людина так швидко може знайти мені заміну,запееречуючи це і може так легко відпусит мене, після усіх тих речей, які мені так щиро дивні.
А ще мені щиро дивно,що прив'язаність та відчуття любові такі сильні в мені, вони тримають та не відпускають.
# 1762
Скрудж, не маючи кращої відповіді, готовий у найближчий час сказав: "Бах!" знову; і продовжив це "Хамбуг".
"Не сердись, дядьку!" - сказав племінник.
"Я що я ще можу робити", повернувся дядько, "коли я живу в світі таких дурнів?
Щасливого Різдва!
З Різдвом Христовим!
Що для вас Різдво, як не час для оплати рахунків без грошей; час для знаходження себе на рік дорослішими, але ні на годину багатший; час збалансувати свої книги і показати, що кожен предмет у них протягом круглого десятка місяців представлений мертвим проти вас?
Якби моя воля, - обурено сказав Скрудж, - кожного ідіота, який ходить із «Щасливого Різдва» на вустах, слід зварити у власному пудингу і закопати в серці колом падуба.
Йому варто!"
# 1763
"Зараз Раббек дізнається від чоловіків, що ми приїхали і пошле за нами",-думав Рябович, заходячи у хатинку і не розуміючи, навіщо товариш запалює свічку і навіщо солдати квапляться ставити самовари...
Тяжкий неспокій заволодів ним.
Він ліг, потім встав і поглянув у вікно, чи не їде там верховий?
Але верхового не було.
Він знову ліг, через півгодини встав і, не витримавши неспокою, вийшов на вулицю і попрямував до церкви.
На площі, біля огорожі, було темно і пусто...
Якісь три солдати стояли біля самого спуску і мовчали.
Побачивши Рябовича, вони заметушились і віддали шану.
Він відкозиряв їм у відповідь і почав спускатись у вниз по знайомій стежинці.
На тому березі все небо було залите багряною краскою: сходив місяць; якісь дві бабусі, голосно розмовляючи, ходили по городу і рвали капустяні листя; за городами темніло декілька хатин...
А на тому березі було все те ж, що і в травні: стежинка, кущі, верби, навислі над водою...тільки не чутно було хороброго соловейка та і не пахло тополею і молодою травою.
# 1764
- Хм...
Чим ж це вона вам так сподобалася? - запитує задоволений чоловік.
- Неймовірне, поетичне створіння, яке може торкнутися і закохати в себе навіть камінь!
В загальному, ви, мужики, прозаїки і розумієте своїх жінок тільки в перших місяць після весілля...
Зрозумійте, що ваша дружина ідеальна жінка!
Зрозумійте і радійте, що доля послала вам таку дружину!
Таких-то саме в наш час і потрібно жінок... саме таких!
- Що ж в ній такого особливого? - дивується чоловік.
- Помилуйте, красуня, повна грації, життя і правди, поетична, щира і в той же час загадкова!
Такі жінки якщо раз полюблять, то люблять сильно, усім запалом...
І інше в такому роді.
Чоловік в той же день, лягаючи спати, не втерпить, щоб не сказати дружині:
- - Бачив я Петра Семеновича.
Жахливо тебе розхвалював.
У захваті...
І красуня ти, і граціозна, і загадкова...
і ніби любити ти здатна якось особливо.
З сім мішків гречаної вовни наговорив...
Ха-ха...
# 1765
Помовчали, потім Пілат задав питання грецбкою:
- Тож, ти лікар?
- Ні, ні, - жваво відповів арестант, - повір мені, я не лікар.
- Ну добре.
Якщо хочеш тримати це у таємниці, тримай.
До справи це прямого відношення не має.
Так ти кажеш, що не закликав зруйнувати... або підпалити, або якимось іншим чином зруйнувати храм?
# 1766
-- Я, Лушков, тепер можу запропонувати Вам іншу роботу, більш чисту.
Ви можете писати?
-- Можу-с.
-- Так ось, із цим листом ви завтра попрямуєте до мого товарища і отримаєте від нього переписку.
Працюйте, не пиячте, не забувайте того, що я Вам казав.
Прощавайте!
Скорцов, задоволений тим, що поставив людину на шлях істини, ласкаво поплескав Лушкова по плечу і навіть подав йому на прощання руку.
Лушков узяв лист, пішов і вже більше не приходив у двір за роботою.
Минуло два роки.
Одного разу, стоячи у театральної каси и оплачуючи квиток, Скворцов побачив поряд із собою маленьку людину з барашковим комірцем у старій шапці з кота.
Людина скромно попрохала у касира квиток на гальорку і заплатила мідними п'ятаками.
-- Лушков, це Ви? - запитав Скворцов, впізнавши у людині свого давнього дровокола.
- Ну як?
Що поробляєте?
Гарно живеться?
# 1767
Поет провів рукою по лицю, як людина, що тільки-но отямилась, і побачив, що на Патріаршій вечір.
Вода в ставку почорніла і легенька лодка скользила по ньому і було чути сплеск весла і сміх якоїсь громадянки в лодці.
В алеях на лавочках з'явилась публіка, але знову-таки на всіх трьох сторонах квадрата, крім тієї, де були наші співрозмовники.
Небо над Москвою немов би вицвіло і зовсім чітко було видно у висоті повний Місяць, але ще не золотий, а білий.
Дихати стало набагато легше, і голоси під липами звучали м'ягкіше, по-вечірньому.
"Як це я не помітив, що він зміг видумати цілу розповідь?.. - подумав Безпритульний здивовано, - Уже ж ечір!
А може, це і не він розповідав, а просто я заснув і все це мені приснилось?"
# 1768
Зозуля перестала кувати
або ку-ку-ку-ку,  не чути в ліску
Чи то кляте  глобальне потепління (сарказм, авт), чи карантинні обмеження на перетин кордонів, чи яка мара.
Але другий рік підряд я фіксую непоправне — в травні перестала кувати зозуля.
От так ніби не було її ніколи.
Де та вітряна, безвідповідальна птаха з ії таким життєствердним «ку-ку»?
Якого дідька вона сачкує другу весну?
Хто читає осесьо мій пост, напевно вирішив, що моє куку при мені.
Ну най там.
Але ж недаремно побутує легенда, хто навесні вперше почує зозулю, і при тому матиме в кишені пеньондзи і ними вчасно подзеленькає— буде весь рік при грошах.
Та шоо ви, то таке «маст хев» повір‘я!!
Я останні роки спеціально з травня по червень навіть в піжамі копійки ношу, навіть в памперс Якову цей рік кладу, щоб як тільки «куку» — зразу малого в руки і трясти.
І дитині щастя, і на маму благодать зійде.
Чого я так розпинаюсь?
Ну бо у всі часи, коли я з копійками в пазусі чула  заповітне «куку» — весь рік ну прямо в мелбет  виграла — гроші водились,  слава богу, ага-ага.🙂👌🏻
А тут така біда...
..
Ну але шо я дивуюсь?
Бути такою безсовісною мамою, підкидати своє потомство іншим птахам на виховання... то виходить що, виродились?
Ну бо яку зозулю до прикладу, виховає ворона?
Чи сорока?
Та ж іще красти навчить.
Там вже буде не до кукання...
Еех.
Розстроїлась я.
Але шо поробиш, на вітряну птаху мало надії.
Треба, та  шо треба, дітей свекрусі на деньок підкинути, та піти десь розвіятись, щоб зовсім вже не стати куку на муню..
# 1769
Маргарита відкинула шторку і влетіла у вікно.
- Я боюся, - повторив хлопчик і затремтів.
- Не бійся, не бійся, маленький, - сказала Маргарита, намагаючись пом'якшити свій охриплий під вітром, злочинний голос, - це хлопчаки скла били.
- З рогатки? - запитав хлопчик, перестаючи тремтіти.
- З рогатки, з рогатки, - підтвердила Маргарита, - а ти спи!
- Це Ситник, - сказав хлопчик, - у нього є рогатка.
- Ну, звичайно, він!
Хлопчик подивився лукаво кудись в сторону і запитав:
- А ти де, тітка?
- А мене немає, - сказала Маргарита, - я тобі снюся.
- Я так і думав, - сказав хлопчик.
- Ти лягай, - наказала Маргарита, - Поклади руку під щоку, а я тобі буду снитися.
- Ну, снюсь, снюсь, - погодився хлопчик і негайно ліг і руку поклав під щоку.
- Я тобі казку розповім, - заговорила Маргарита і поклала розпалену руку на стрижену голову, - була на світі одна тьотя.
І у неї не було дітей, і щастя взагалі теж не було.
І ось вона спершу багато плакала, а потім стала зла ... - Маргарита замовкла, зняла руку - хлопчик спав.
# 1770
«Звісно ж я буду, - каже він.
А тепер повертайтесь до роботи, лікарю, бо болі повертаються знов»
«Моя послуга коштуватиме двісті п‘ятдесят доларів, одуження гарантовано після двох процедур, -кажу я.»
«Добре, - каже Майор.
Я оплачу їх.
Напевно моє життя того варте.»
Я сів навпроти ліжка і подивився йому прямо в око.
«Тепер, - кажу я, не зволікайте на хворобу.
Ви не хворі .
У вас нема ні сердця, ні ключиці, ні ліктьової кістки, ні мізків чи взагалі будь-чого.
У вас нема болю.
Оголосіть що це помилка.
Тепер ви відчуваєте, як біль, якого у вас і не було, відступає, правда ж?
«Я справді почуваюся краще, лікарю, - каже Майор, Чорт забирай ще б не почувався б.
Тепер ще декілька разів повторіть свою брехню про відсутність цього набряку у моєму лівому боці, і думаю я можу вважатись вилікуваним щоб ласувати сосисками і гречаними тортами.»
# 1771
В десять ж, учинивши над собою формове насилля, Римський зняв слухавку з апарата, і тут переконався в тому, що телефон його мертвий.
Кур'єр доклав, що і решта апаратів у будівлі зіпсувались.
Це, звичайно, неприємна, але не надприродня подія, чомусь остаточно потрясло фіндиректора, але а той же час і ощасливило? відвалилась необхідність дзвонити.
В той час, як над головою фіндиректора спалахнула і заблимала червона лампочка, сповіщаючи початок антракта, ввійшов кур'єр і повідомив, що приїхав іноземний артист.
Фіндиректора чомусь пересіпнуло, і, ставши вже зовсім похмурішим за хмару, він вирушив за куліси, щоб приймати гастролера, оскільки більше приймати було нікому.
До великої вбиральні, де вже тріщали сигнальні дзвінки, з різними причинами заглядали допитливі.
Тут були фокусники в яскравих халатах і чалмах, ковзанобіжець  в білій в'язаній куртці, блідний від пудри оповідач і гример
# 1772
Явище відступило від нього; і з кожним його кроком вікно потроху розчинялося ширше, тож, коли спектр звуків дісталося його, воно було широко відчинене.
Воно манило Скруджа підійти, що він і зробив.
Коли вони були за два кроки один від одного, Привид Марлі взяв його руку, застерігши не підходити ближче.
Скрудж зупинився.
Не стільки в послуху, як у здивуванні та страху: як тільки взяв руку, він став чутливим до сплутаних звуків у повітрі; не пов'язані звуки лементу та вибачень, стогін, неймовірно печальний та звинувачуючий себе.
За момент слухання спектр злився з тужливим співом; і виплив у морок темної ночі.
Скрудж слідкував за вікном; відчаївшись у своїй допитливості.
Він зазирнув.
# 1773
Та ж погана посмішка спотворила обличчя Левія, і він сказав:
- Ні, тому що ти будеш мене боятися.
Тобі не дуже-то легко буде дивитися мені в обличчя після того, як ти його вбив.
- Мовчи, - відповів Пілат, - візьми грошей.
Левій заперечливо похитав головою, а прокуратор продовжував:
- Ти, я знаю, вважаєш себе учнем Ієшуа, але я тобі скажу, що ти не засвоїв нічого з того, чого він тебе вчив.
Бо, якби це було так, ти обов'язково взяв би у мене що-небудь.
Май на увазі, що він перед смертю сказав, що він нікого не звинувачує,  Пілат значно підняв палець, обличчя Пилата сіпалось.
- І сам він неодмінно взяв би що-небудь.
Ти жорстокий, а той жорстоким не був.
Куди ти підеш?
Левій раптом наблизився до столу, уперся в нього обома руками і, дивлячись палаючими очима на прокуратора, зашепотів йому:
# 1774
На це Фагот ображено вигукнув:
- Що ви, що ви! – і кіт від образи нявкнув.
- Я беру цю пару, мосьє, - сказала брюнетка з гідністю, надягаючи й другу туфлю.
Старі туфлі брюнетки були викинуті за фіранку, і туди ж прослідувала й вона сама у супроводі рудої дівиці та Фагота, який ніс на вішалках декілька модельних суконь.
Кіт метушився, допомагав та для більшої важливості повісив собі на шию сантиметр.
Через хвилину з-за фіранки вийшла брюнетка в такій сукні, що по усьому партеру прокотилося зітхання.
Хоробра жінка, що на диво погарнішала, зупинилась біля дзеркала, повела оголеними плечима, торкнулася волосся на потилиці й вигнулася, намагаючись зазирнути собі за спину.
- Фірма просить вас прийняти це на згадку, - сказав Фагот і подав брюнетці відкритий футляр з флаконом.
- Мерсі, - з пихою відповіла брюнетка й пішла трапом у партер.
Допоки вона йшла, глядачі підскакували торкаючись футляру.
# 1775
Найцікавішою людиною в моєму житті став міц одногрупник.
Я б насправді ніколи б не подумала, що ми з ним зконектимось, але вже так сталось.
Ми зустрілись в університеті і при першій нашій зустрічі він показував фотгографії моєму другові.
ПОтім ми якось розговорилиь і він на диво виявився доволі цікавим співрозмовником.
Перші наші теми розмов зачіпали наші емоції і способи їх вираження, потім ми обговорювали і інші теми.
Якщо ви запитаєте, чому ця людина є найцікавішою в моєму дитті, то я відпоавім, що уе тому, що у нас зовсім різні погляди на багато речей, ділячись ними один з одним ми дивимось на ситуації з іншого боеку, що часто доапомагає побачити те, чого раніше я могла не бачити.
Його думки завжди глибокі і допомагають мені знаходити відповіді на запитання, які я ставлю собі і іншим.
# 1776
Найцікавіша людина в моєму житті це я,кожного дня дивуюсь наскільки я різна і багатогранна.
В житті я зустрічала безліч неймовірних людей,зараз найцікавішою людинкою для мене є Катя Черевко.
Менторка,заступник з особистісного розвитку в УАЛ Харків.
Я її обожнюю,її зовнішність можна годинами розглядати.
Катерина самовиражається одягом і маленькими сенсовними дрібничками.
Уявлаєте вона пробігла 42км і це найкращий день у її житті.
Ця жінка є моєю рольовою моделью у житті.
Ерудована багатогранна красуня,вона вміє радіти дрібницям,не дуже вміє злитися і має велику віру у людей.
Ця дівчина ризикована,цікава,перебуває в постійному челенджу.
Вона гуртує людей біля себе,створює книжкові клуби,бігові,допомагає бабусям і агітує молодь вести фейсбук.
Катюша-найцікавіша людина в моєму житті,люблю її.
# 1777
- Діду, що вони роблять? - запитав пошепки Альошка.
- Зараз його на столи класти будуть, - відповів дід.
- Підемо, дитинко, пора спати.
Кучер і Альошка повернулися в сарай.
Помолилися богу, роззулися.
Степан ліг в кутку на підлозі, Альошка в санях.
Сарайні двері були вже зачинені, сильно смерділо гаррю від погашеного ліхтаря.
Трохи згодом Альошка підняв голову і подивився навколо себе; крізь щілини дверей видно було світло все від тих ж чотирьох вікон.
- Дід, мені страшно! - сказав він.
- Ну, спи, спи...
- Тобі кажу, страшно!
- Що тобі страшно?
Який балуваний!
Помовчали.
Альошка раптом вискочив з саней і, голосно заплакав, підбіг до діда.
- Що ти?
Чого тобі? - злякався кучер, теж підводячись.
- Виє!
- Хто виє?
- Страшно, дід...
Чуєш?
Кучер прислухався.
- Це плачуть, - сказав він.
- Ну дивись, дурнику.
Їм шкода, ну і плачуть.
# 1778
Лопухова була дуже повна і дуже висока дама, давно вже перевалила за сорок.
Генерал, що живили пристрасть до великих осіб, якого б віку вони не були, підозрював у цьому пристрасті та своїх офіцерів.
Офіцери шанобливо посміхнулися.
Бригадний, задоволений тим, що сказав щось дуже смішне та отруйна, голосно зареготав, торкнувся фурманської спини та зробив під козирок.
Коляска покотила далі...
«Все, про що я тепер мрію і що мені тепер здається неможливим і неземним, по суті дуже звичайно, - думав Рябович, дивлячись на хмари пилу, які втекли за генеральської коляскою.
- Все це дуже звичайно і переживається всіма ...
Наприклад, цей генерал свого часу любив, тепер одружений, має дітей.
Капітан Вахтер теж одружений і любимий, хоча у нього дуже негарний червону потилицю і немає талії ...
Салманом грубий і занадто татарин, але у нього був роман, скінчилися одруженням ...
Я такий же, як і всі, і переживу рано чи пізно те ж саме, що і всі ... »
# 1779
Двері відчинились і скуйовджена, гола та з повною відсутністю ознак алкоголю жінка з божевільними очима забігла до кімнати і простягнула руки до Маргарити, на що та величаво відповіла:
- Тебе прощено.
Не будуть більше подавати хустку.
Стало чути викрик Фріди, вона впала на підлогу навзнак і простягнулась хрестом перед Маргаритою.
Воланд махнув рукою, і Фріда зникла з поля зору.
- Дякую, прощавайте, - мовила Маргарита і піднялась.
- Що ж, Бегемоте, - промовив Воланд, - не будемо наживатись на вчинку непрактичної людини у святкову ніч, - він повернувся до Маргарити, - отже, це не рахується, адже я нічого не робив.
Що ви хочете для себе?
Запала мовчанка, і перервав її Коров'єв, який прошептав на вухо Маргариті:
- Алмазна донно, цього разу раджу вам бути більш поміркованою!
Бо фортуна може і висковзнути!
- Я хочу, щоб прямо зараз, цієї ж миті, мені повернули мого коханця, майстра, - сказала Маргарита і її обличчя звела судома.
# 1780
— Для бюстгальтеру, для спинки, одним словом, на весь гарнітур.
— Цю ж хвилину.
Микола Тимофійович кладе перед Полінкою декілька сортів аграманту; та ліниво обирає та починає торгуватися.
— Змилуйтеся, рубль зовсім недорго! — переконує прикажчик, поблажливо посміхаючись.
— Це аграмант французький, восьмигранний...
Будьте ласкаві, ми маємо звичайний, ваговий...
Той 45 копійок за аршин, це вже не та гідність!
Змилуйтеся!
— Мені ще потрібен стеклеярусний бік з аграмантними ґудзиками, каже — Полінка, нахиляючись над аграмантом, і чомусь зітхає.
— А не знайдуться у вас під цей колір стеклеярусні підвіски?
— Є.
Полінка ще нижче нахиляється до прилавку і тихо питає:
— А навіщо це ви, Микола Тимофійович, в четверг пішли від нас так рано?
— Хм!..
Дивно, що ви це помітили, — каже прикажчик з усмішкою, — Ви так були захоплені паном студентом, що... дивно, як це ви помітили!
# 1781
Привіт, Олесю!
В мене в суботу (12 червня) день народження, я давненько його не святкувала, але цього року дуже хочеться.
Так от, запрошую на пікнік у ліс!
З вогнищем, рослинними сосисками, чайною церемонією і веселими іграми.
Збираємось в суботу о 10.30 на кінцевій третього маршруту.
Тобі, мабуть, цікав, хто буде на пікніку?
Я запросила нашу проєктну команду і ще кількох близьких друзів, тож буде весело.
Одягайся зручно і тепло, бо може бути прохолодно.
А ще візьми, будь ласка, улюблене горнятко, щоб ми обійшлися без одноразового посуду і пікнік вийшов якомога екологічнішим.
До речі, про екологічність.
Мені буде ок, якщо ти нічого не подаруєш, бо не знатимеш, що вибрати, наприклад.
Це краще, ніж дарувати гель для душу))
А ще краще - чорний шоколад.
Буду неймовірно рада тебе бачити!
З любов'ю
Анна
# 1782
Конфузячись в новому і великому суспільстві, Ніканор Іванович, соромлячись деякий час, послідував загальному прикладу і всівся на паркет по-турецьки, примостившись між якимось рудим здорованем-бороданем й іншим, блідим і сильно зарослим громадянином.
Ніхто з тих, хто сидить не звернув уваги на новоприбулого глядача.
Тут почувся м'який дзвін дзвіночка, світло в залі згасло, завіса розійшлася, і з'явилася освітлена сцена з кріслом, столиком, на якому був золотий дзвіночок, і з глухим чорним оксамитовим задником.
Із лаштунків тут вийшов артист у смокінгу, гладенько поголений і причесаний на проділ, молодий і з дуже приємними рисами обличчя.
Публіка в залі пожвавилася, і всі повернулися до сцени.
Артист підійшов до будки та потер руки.
- Сидите? - запитав він м'яким баритоном і посміхнувся залу.
- Сидимо, сидимо, - хором відповіли йому із залу тенора і баси.
# 1783
Колезький асесор обережно  поклав немовля на східці тераси і махнув рукою.
Його обличчям зверху до низу знову ніби мурахи поповзли...
— Вибаче мене підлого, брате! - пробурмотів він.
- Не поминай лихим словом!
Він зробив крок назад, але у той же час рішуче крякнув , сказавши:
— Ай, була не була!
Чхати хотів я на все!
Візьму його, і нехай люди кажуть те, що забажають!
Мігуєв взяв немовля і  почав швидко крокувати назад.
«Нехай кажуть те, що хочуть, - думав він.
- Піду зараз, стану навколішки і скажу «Ганно Пилиповно!»
Вона жінка добра, зрозуміє...
І ми будемо виховувати.
Якщо виявиться хлопчиком, тоді назвамо Володимиром, а якщо дівчинкою, то Анною...
Врешті-решт у старості буде втіха...»
І він вчинив так, як вирішив.
Плачучи, завмираючи від страху й сорому, сповнений надії і дивного захвату, він увійшов у свою дачу,  пішов до дружини і став перед нею навколішки...
# 1784
Євгеній Петрович поправив на Сергію комірець і подумав:
«Що ж іще сказати йому?»
— Так, недобре, — продовжував він.
— Я від тебе не чекав цього.
По-перше, ти не маєш права брати табак, який тобі не належить.
Кожна людина має право користуватися лише власним добром, якщо ж він бере чуже, то ... він  погана людина!
(«Не те я йому кажу!» — подумав Євгеній Петрович.)
Наприклад, у Наталії Семенівни є скриня з сукнями.
Це її скриня, і ми, тобто ні я, ні ти, не маємо права чіпати її, оскільки вона не наша.
Правда ж?
У тебе є конячки і картинки ...
Але ж я їх не беру?
Можливо, я і хотів би їх взяти, але ... вони не мої, а твої!
— Візьми, якщо хочеш! — сказав Сергій, піднявши брови.
— Ти, будь ласка, тату, не соромся, бери!
Ця жовтенька собачка, яка у тебе на столі, моя, але ж я нічого ...
Нехай собі стоїть!
# 1785
На розі була аптека, освітлена електричними лампами.
Коли вони ввійшли в це сліпуче світло, кожен повернувся щоб глянути в лице одне одному.
Чоловік із сходу раптово зупинився і звільнив свою руку.
«Ти не Джимі Веллс» - він викрикнув.
- Двадцять років це багато, але не настільки, щоб римський ніс перетворився на кирпу».
«Інколи хороший чоловік може перетворитись на поганого,- сказав високий чоловік.
- «Ти під арештом вже десять хвилин, «Слизький Боб».
Чикаго вважає, що ти міг заскочити до нас по дорозі, і вона надіслала телеграму, що хоче поговорити з тобою.
Підеш тихенько, добре?
Розумно.
Тепер перед тим як ти підеш на станцію, мене попросили передати записку.
Можеш прочитати тут, біля вікна.
Це він патрульного Веллса».
# 1786
Вічна тема цінності часу📆
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Я знаю, що навряд чи тут буде щось абсолютно нове і я нікому не відкрию Америку, але камон, моя сторінка - пишу, що хочу 😝
.
.
Отже, час.
Зазвичай не задумуєшся, скільки його в тебе і витрачаєш його направо і наліво🤔
Комічно, адже це найголовніший ресурс, яким правильно вміє розпоряджатись так мало людей.
Великий годинник невпинно відраховує хвилини, а ми й не задумуємося, коли настане наша остання.
.
.
🔽Якби вона настала сьогодні, ви були б задоволені прожитим життям?
.
.
Ми не цінуємо час.
Ми мало що цінуємо взагалі.
І лише тоді, коли невідворотність покажеться за рогом і притисне до стіни, лише тоді почнемо ворушитись, хапаючись за голову.
Кількість піщинок обмежена.
Ніколи не знаєш, коли вони закінчаться.
То може зробити так, щоб не шкодувати про марно прожите життя?⏳
Я зараз не про те, щоб перепробувати всі речовини, які тільки можна, "молодість все пробачить" і так далі.
Це все туфта і це не те, що я вважаю за гідне життя.
Хоча, це лише моя думка.
(Але ж і моя сторінка, і мій пост, еге ж?
Підкорюй нові вершини, кидай виклики своїм страхам і невпевненості🏔️
Відважся і нарешті зроби те, чого давно хотів/хотіла.
Будь важливим.
Змінюй і створюй.
Відчувай.
Цінуй.
.
P.S.
Не забудь про близьких і друзів.
Їхня кількість піщинок теж обмежена.
# 1787
У цитованому є помилка - Христос не горів бажанням йти на хрест.
Але пішов заради волі Отця.
Але у чому той пост має рацію, що мало кому є до тебе справа.
Близьким та найближчим друзям.
І Всевишньому.
Настільки, що він послав свого сина на смерть, щоб спасти інших.
# 1788
Прошу вибачення, Олексію семеновичу! - с3азав інжинер, прижимаючи руку до  серця.
- Я негайно пртйму міри і всі ваші наймееші побажання будуть виконвні найкращім і найшвидшим способом.
-ну добре, ступай.
Інженер поклонився, пішов назад все в нахиленомуположені, і зник за дверима.
В останнє сверкнувши фальшивими бриліантами на сорочці.
# 1789
Мурашкіна знову стала пухнути ...
Дико оглядаючись, Павло Васильович підвівся, скрикнув грудним, неприродним голосом, схопив зі столу важке прес-пап'є і, не пам'ятаючи себе, з усього розмаху вдарив ним по голові Мурашкіної ...
— В'яжіть мене, я вбив її! - сказав він через хвилину слузі яка увійшла
Присяжні виправдали його.
Один з багатьох
За годину до відходу поїзда дачний батько сімейства, тримаючи в руках скляну кулю для лампи, іграшковий велосипед і дитячу труну, входить до свого приятеля і в знемозі опускається на диван
- Голубчик, милий мій ... - бурмоче він, задихаючись і безглуздо поводячи очима.
- У мене до тебе прохання.
Христом богом молю ... позич до завтрашнього дня револьвера.
Будь другом.
- На що тобі револьвер?
- Потрібно ...
Ох, боже мій!
Дай-но води.
Швидше води!
..
Потрібно ...
Вночі доведеться їхати темним лісом, так ось я ... про всяк випадок ...
Позич, зроби милість!
..
# 1790
- Люди без причини не помирають, - сказав лікар.
- Так, звісно, але все ж таки... не можу припустити, щоб вона отруїлась.
Але дивно,  як до цього часу мені в голову не приходила можливість такої смерті!..
І ніхто не думав про це!
Всі були здивовані, що її пророцтво збулося, і думка про можливість... такої смерті була далекою...
Та й не може бути, щоб вона отруїлась!
Ні!
Слідчий задумався.
Думка про дивно помершу жінку не залишала його і під час розтину.
Записуючи те, що диктував йому лікар, він похмуро рухав бровами і тер собі лоб.
- А хіба є такі отрути, які вбивають за чверть години, мало-помалу і без усякого болю? - спитав він у лікаря, коли той розтинав череп.
- Так, є.
Морфій, наприклад.
- Хм...
Дивно...
Пам'ятаю, вона тримала в себе щось схоже...
Та навряд чи!
# 1791
16 березня виповниться 7 років з моменту загальнокримського референдуму.
Нелегітимного, сфальсифікованого псевдореферендуму про статус Криму.
А я все ще пам'ятаю той пломбір за 5.50.
Довгу дорогу до моря в 700 метрів і звук — ненависних скрипучих нарукавників.
Смак моря, який потрапив в трубку, бо занурилась заглибоко.
Смак персиків після купання.
Двоповерховий будинок, в який приїзжали із року в рік.
Конячку, на якій каталась в горах разом з батьками.
Вона була вагітна, а мені казали бити її, щоб йшла швидше.
Пам'ятаю чоловіка, життя якого забрали хвилі.
Плач його дружини.
Страх води.
Пам'ятаю лавандові поля, свій перший прочитаний роман і сонце.
Багато сонця.
Згорілі плечі і занурені в пісок пальці.
# 1792
Так,це був безперечно головний.
Він сів на стільчик,а всі інші залишились стояти.
- Лікар Стравінський,відрекомендувався чоловік,який сів на стілець Іванові і подивився на нього приязно.
- Ось,Олександре Миколайовичу,- тихо хтось зказав з акуратною борідкою і подав головному повністю списаний лист паперу Івана.
"Цілу справу завели"-подумав Іван.
А головний в той час швидко пробіг очима лист паперу,пробормотів: "Так,так.."І перекинувся з навколишніми декількома фразами маловідомою мовою.
,,Латинню,як Пілат,розмовляє..."-сумно подумав Іван.
І тут одне слово заставило його здригнутися, і це було слово " шизофренія"-,шкода,вже вчора сказане проклятим іноземцем на Патріарших озерах,а сьгодні повторене тут професором Стравінським.
"І навідь це знав" - тривожно подумав Іван.
Головне,очевидно,поставив собі за правило погоджуватися з усіма і радіти всьому незалежно від того щоб йому не говорили його оточуючі  і підкреслювати це словами" Неперевершено,неперевершено...."
# 1793
Сваха зконфузилась.
Стичкін теж зконфузився і сів біля неї.
- Ви ще можете сподобатись, - сказав він.
- Якщо чоловік вам трапиться позитивний, бережливий, то при його жалованьї і вашим заробітком, ви можете йому дуже сподобатись, і проживете душа в душу....
_ Бог знає, що ви говорите, Микола Миколайович{=>у.
— }- Чому ж?
Я нічого....
Настала мовчанка.
Стичкін почав голосно шморгати, а сваха розчервонілась, і, соромлячись, запитала:
- А ви скільки отримуєте, Микола Миколайович?
- Я?
Сімдесят п'ять рублів, не рахуючи нагородні...
Крім того, ми маємо прибуток від стеаринових свічок і зайців
- Полюванням займаєтесь?
- Ні, зайцями в нас називають безквиткових пасажирів
Минула ще одна хвилина в мовчанці.
Стичкін піднявся і, схвильований, почав ходити по кімнаті.
- Мені молодої нареченої не требапотрібно, - сказав він, -Я людина похилого віку, і мені потрібна така, що така.... наче як ви... степенна і солідна... і типу вашої комплекції...
# 1794
Із очима, налитими кров'ю, Ніканор Іванович заніс кулаки над головою дружини і хрипло кричав:
- У, проклята дурепа!
Тут він ослаб і спустився на стілець вирішивши, вочевидь, скоритися перед неминучим.
У той же час Тимофій Кіндратович Квасцов на сходах припадав до замка у дверях квартири голови то вухом, то оком, просто втрачаючи глузд від своєї допитливості.
За п'ять хвилин жителі дому, що знаходився у дворі, бачили, як голова, у супроводі ще двох осіб, прямував прямо до воріт дому.
Розповідали, що Ніканор Іванович наче не мав на собі обличчя, хитався і проходячи, мов п'яний, щось бурмотів.
А ще за годину невідомий громадянин з'явився у квартирі номер одинадцять як раз утой час, коли Тимофій Кіндратович розповіда іншим жителям, при цьому просто захлинаючись від задоволення, про те, як зам'яли голову, пальцем виманив Тимофія Кіндратовича у вітальню, щось йому сказав і зник разом із ним.
# 1795
Коротше, сказати, що читати, що там залишилась сама лише бидлота і проросійські люди, це нічого не сказати.
Багато людей там — це тупо заручники ситуації, у яких не випало привілею скласти якусь свою думку і позицію, а зараз у них такої можливості практично й нема.
тобто тобі необхідні доступ до незалежної інформації, час і хоч якась надія цю інформацію викопати і обробити, а це, сподіваюсь, всі розуміють чому, привілей.
І чим скоріше ми це визнаємо, тим більше у нас шансів на хоч якесь мирне возз'єднання.
це для бажаючих засудити і скласти портрет.
Якщо комусь цікаво, можу поділитись особистим болем про (не)вивезення родичів звідти.
Щодо закону, я його не читала, тому чіткої думки нема.
З того, що бачила, можу зрозуміти, навіщо це треба, як цим дітям, так і нам, бо реально, кожна дитина, яка обираю навчання тут, а не у Ростові (а це вибір, який перед ними стоїть, — суджу зі своїх однокласників), сподіваюсь, проходитиме через все, що проходила (та й проходжу) я: рефлексію, нерозуміння — одночасно граючи адвоката диявода з людьми тут (вносячи переспективу жителів ОРДЛО сюда і пробуджуючи емпатію, про яку деякі забувають) і зі своїми родичами (не даючи їх мізкам повністю здатись промивці, а вона там нікого не обходить).
Але в той же час я боюсь, що цей закон потягее за собою цькування, а не емпатію через "несправедливість".
З приводи того, як там зараз з карантином: більше місяця вони були там заперті, от взагалі, як у тюрмі — єдиний відкритий шлях у Росію.
Здається, декілька тижнів тому, Україна відкрила блокпости: дітей, що здають ЗНО і тих, хто їх супроводжує, пускають без обов'язкової обсервації, для всіх инших — такі самі правила, як і до прибулихх з-за кордону, — обсервація або контрольована самоізоляція.
Нюанс тут у наступному: "ДНР" не так легко відкриває блокпости, вони, здається, там відкрили на тиждень пізніше, і всі, хто виїжджає, підписують якісь папери про неповернення до кінця карантину (який незрозуміло, коли закінчиться).
Сподіваюсь, ви розумієте, що це не дрібниця, тому що людям тупо нема на що жити на підконтрольній Україні території невизначений термін.
Але мама мені розповідала, що у неї декілька знайомих поїхали з дітьми здавати ЗНО на таких умовах.
# 1796
Прочитавши роман, мене вразив головний герой Айвенго.
У ньому поєднана зовнішня та внутрішня краса.
Наприклад, він пам’ятав добро, яке йому зробила Ребекка і не побоявся стати захисником сміливої дівчини під час суду над нею.
Його вчинки примушують мене захоплюватись цим героєм.
Він допомагає та підтримує бідних, завжди захищає жінок та слабких.
Айвенго попередив про небезпеку єврея Ісаака, з яким хотів розправитися храмовник, допомагає вийти із замку й дістатися до безпечного місця.
Айвенго – вправний і сильний лицар, він добре володіє зброєю.
Він взяв участь у всіх лицарських турнірах, відстоюючи честь і справедливість.
На турнірі під Ашбою він переміг у смертельному бою найсильнішого з норманів.
Також він вірно служить королю Річарду, захищає честь короля і його хоробрих воїнів.
І саме як справжній лицар, Айвенго відданий своєму коханню впродовж усього свого життя.
Тому саме цей образ доблесного лицаря став для мене улюбленим у романі.
# 1797
«Німець», - подумав Берліоз.
«Англієць, - подумав Бездомний, - бач, і не жарко йому в рукавичках».
А іноземець окинув поглядом високі будинки, квадратом оздоблюють ставок, причому помітно стало, що бачить це місце він вперше і що воно його зацікавило.
Він зупинив свій погляд на верхніх поверхах, сліпуче відбивають у склах поламане і назавжди йде від Михайла Олександровича сонце, потім перевів його вниз, де скла почали передвечірні темніти, чогось поблажливо посміхнувся, примружився, руки поклав на набалдашник, а підборіддя на руки.
- Ти, Іван, - говорив Берліоз, - дуже добре і сатирично зобразив, наприклад, народження Ісуса, Сина Божого, але сіль-то в тому, що ще до Ісуса народився ще ряд синів Божих, як, скажімо, фригійський Аттіс, коротко ж кажучи, жоден з них не народжувався і нікого не було, в тому числі та Ісуса, і необхідно, щоб ти, замість народження і, скажімо, приходу волхвів, описав безглузді чутки про це народженні ...
А то виходить по твоєму розповіді, що він дійсно народився!
..
# 1798
Минулого тижня відбувся наш перший за довгий час онлайн івент Submit .NET!
Якщо ви його пропустили, не хвилюйтесь!
На нашому YouTube каналі ви зможете знайти запис трансляції, тож не зволікайте і переходьте за посиланням.
Наші спікери розповідають чи можна писати моноліт без спагеттi та як сфокусуватись на middle-tier веб-додатку.
Приємного перегляду!
# 1800
Програмістська задачка з попереднього посту зводиться до логічної: твердження, що усі крокодили у Дніпрі червоні є істинним.
Хто зрозумів чому?
# 1801
Зелений...
Колір довірливих дерев, що стають балакучими наодинці з пустотливим вітром; молодого листя, блукаючого у вальсі, коли мрійлива осінь приносить свою строкату бадьорість.
Це колір щасливої ​​весни, зарученої з літом, що після розлуки з зимою, такою холодною і суворою, нарешті заграло найтеплішими барвами...
Зелениться дружба, так по-зеленому радісно відлунюють обійми, луна зеленоока музика світу з усіма його тонкощами й переливами.
Щоб пізнати це звучання, доторкніться до всього, милого серцю: подумки чи наяву занурте пальці в хутро улюбленого ведмедика, ніжної киці, м'яке волоссячко друзів під зимовими шапками, пізнайте тепло долоньок най-най-найрідніших...
Приємне відчуття спокою та піднесеності огортатиме вас все міцніше - з кожним новим дотиком так хороше і трепетно - щоразу, як вперше...
Любий світе, зелений - колір ласки й турботи у твоїх очах, які так мило дивляться на мене, освітлюючи все моє єство і ділячись зі мною вічним полум’ям... і я наповнююся справжнім щастячком, безмежною вдячністю за дар життя і любові, що були до нас, плекаються з нами та існуватимуть вічно.
# 1802
А що трапляється, якщо будити тварину під час повільного сну?
Виявилось, що майже нічого.
В перші дні після початку експерименту, починається адаптація мозку до нових умов, поведінка піддослідної тварини стає млявою і дезорієнтованою.
А після, мозок ніби звикає: різні ділянки мозку починають спати в різний час, і сама фаза повільного сну стає коротша.
Повільний сон розбивається на короткі відрізки, і його учасники сплять по черзі.
Тому, для тварини смертельним  все-таки  є позбавлення швидкого сну, а не повільного.
3.
В дослідах із позбавленням сну, як швидкого, так і повільного, тваринам робили найрізноманітніші аналізи.
Ніяких видимих змін не було.
Єдине, що вдалося знайти - різке збільшення вірусів і бактерій у крові тварин, померлих під час примусового неспання.
Так як цей симптом зустрічався у всіх піддослідних тваринах, то з’явились припущення, що під час сну проходить налаштування імунної системи організму.
Якщо не спати, то імунна система виходить з ладу і припиняє боротьбу з безліччю зовнішніми реагентами: шкідливими речовинами і мікроорганізмами.
Однак, ця гіпотеза справедливо критикується.
Адже смерть наступає не від тієї, чи іншої хвороби - це вчені могли б миттєво виявити.
Вцілому, ослаблення імунної системи напевно грає роль, просто це одна з численних реакцій організму на безсоння, але не причина його загибелі.
Інша гіпотеза пов’язує швидкий сон з еволюцією теплокровності у тварин.
Прихильники гіпотези покладаються на те, що парадоксальний сон існує тільки у теплокровних тварин - ссавців і птахів, а у інших не знайдений.
Справді, під час парадоксального сну температура мозку трохи знижується.
Це означає, що парадоксальний сон оберігає мозок від перегріву.
Так само діють системи охолодження сучасних комп’ютерних процесорів: ті теж не можуть працювати без вентиляторів, так званих кулерів, і чим потужніший комп’ютер, тим сильніший повинен бути кулер.
Проте, і ця гіпотеза має свої обмеження - дійсно важко повірити, що такий важкий і активний процес виник тільки для охолодження мозку.
4.
Цікаві експерименти по визначенню функцій повільного сну поставлені в останні три роки в Московському університеті ім. А. Н. Северцова, Н.І. Пигаревим.
Кішці вживили у мозок електроди, які дозволяють виміряти електричний потенціал стовбурових, і кортикальних відділів мозку.
Водночас, виміряли і електричний потенціал різних внутрішніх органів.
Виявилось, що під час повільного сну імпульси м’язів шлунку співпадають з імпульсами групи клітин лобової частини кори.
Цей відділ в нормі відповідає за переробку сигналів від сенсорних систем, в основному обробляє глядацьку інформацію.
Результати експериментів означають, що під час повільного сну стимули від рецепторів сенсорних систем перестають поступати в лобові частки, зате туди починають поступати сигнали від травної системи.
Виходить, що лобові частки мозку під час сну відмовляються від своєї звичайної роботи і перемикаються на обробку сигналів від внутрішніх органів.
Виявляється, вночі наш мозок займається не зовнішнім світом, а нашим внутрішнім влаштуванням.
Досліди Н. І. Пигарева повторені на кішках, і на мавпах, американськими та іспанськими спеціалістами, зараз признаються цілком надійними.
Але як проходить перемикання із зовнішнього світу на внутрішній - невідомо; це покажуть тільки майбутні дослідження.
# 1803
Коров'єв і Бегемот стали осторонь і пропустили якогось письменника в сірому костюмі, в літній без краватки білій сорочці, комір якої широко лежав на комірі піджака, і з газетою під пахвою.
Письменник привітно кивнув громадянці, на ходу поставив в підставлений йому книзі якусь карлючку і проїхав на веранду.
- На жаль, не нам, не нам, - сумно заговорив Коров'єв, - а йому дістанеться ця крижана кухоль пива, про яку ми, бідні блукачі, так мріяли з тобою, положення наше сумно і важко, і я не знаю, як бути.
Бегемот тільки гірко розвів руками і надів кепку на круглу голову, порослу густим волоссям, дуже схожим на котячу шерсть.
І в цей момент тихий, але владний голос пролунав над головою громадянки:
- Пропустіть, Софія Павлівна.
Громадянка з книгою здивувалася; в зелені трельяжа виникла біла фрачна груди і клиноподібна борода флібустьєра.
Він привітно дивився на двох сумнівних голодранців і, навіть більше того, робив їм запрошення жести.
Авторитет Арчібальда Арчибальдович був річчю, серйозно відчутною в ресторані, яким він завідував, і Софія Павлівна покірно спитала у Коров'єва:
# 1804
Місто.
Слово сповнене почуттів і наповнене власною амтосферою.
Кожне з міст по-своєму особливе, не схоже на інші.
Особисто я обожнюю Львів.
Воно має свій шарм, свою силу, що притягує.
Кожен раз, приїжджаючи туди, я ще більше закохуюсь у нього.
Найбільше мене прибавлює стара частина міста.
Чому?
Тому, що саме там заховані відбитки минулого, ніби там ще живий дух міста і він блукає, наповнюючи незнайомців своїм теплом іі привітністю.
Тут я щоразу зустрічаю щирих та усміхнених людей, вони не поспішають, а просто бродять вулицями, не завжди знаючи мети.
Та це і приваблює.
Часто зустрічаю людей по кафе, ресторанам та барам.
В основному це молодь, в жилах яких тече та гаряча кров.
Вони ті, хто є відображенням міста.
Вони і є місто.
Чи жила б я тут?
Скоріш за все так.
Говорячи про міста України, мій вибір зупинився б на Львові, бо саме тут я відчуваю щось своє, рідне.
# 1805
Настала тиша.
Никанор Іванович перевів дух і тихо заговорив:
- Богом присягаюся, що ...
Але не встиг він вимовити ці слова, як весь зал вибухнув криками обурення.
Никанор Іванович розгубився і замовк.
- Наскільки я зрозумів вас, - заговорив провідну програму, - ви хотіли побитися об заклад богом, що у вас немає валюти? - і він співчутливо подивився на Никанора Івановича.
- Так точно, немає, - відповів Никанор Іванович.
- Так, - відгукнувся артист, - а вибачте за нескромність: звідки ж узялися чотириста доларів, виявлені в убиральні тієї квартири, єдиним мешканцем якої є ви з вашою дружиною?
- Чарівні! - явно іронічно сказав хтось в темному залі.
- Так точно, чарівні, - несміливо відповів Никанор Іванович запо невизначеній адресі, не те артисту, не те в темний зал, і пояснив: - Нечиста сила, картатий перекладач підкинув.
І знову обурено заревів зал.
Коли ж настала тиша, артист сказав:
# 1806
- Боже, пробач мені грішному!
Боже, збережи мене бідну, нещасну маму!
До вечора він почав плакати .
Коли йшов спати , то довго обіймав батька, маму і сестер.
Катя і Соня розуміли, в чому справа , а молодша , Маша , нічого не розуміла , рішуче нічого , і тільки за поглядом на Чечевіцина задумалась і говорила з вдихом :
- Коли піст , няня каже , потрібно їсти горох і сочевицю.
Рано вранці в Святвечір Катя і Соня тихо встали з ліжка і пішли подивитись, як хлопці будуть тікати в Америку.
Підійшли до дверей.
- То ти не поїдеш? - сердито запитав Чечевіцин . - Кажи : не поїдеш?
- Боже! - тихо плакав Володя .
- Як я поїду?
Мені шкода матері .
- Блідолиций брате мій, я благаю тебе, поїхали!
Ти ж переконував , що поїдеш , сам мене заохотив , а як їхати , то от злякався.
# 1807
Чарівні чорні коні й ті втомилися і несли своїх вершників повільно, і неминуча ніч стала їх наздоганяти.
Відчуваючи її за своєю спиною, притих навіть невгамовний Бегемот і, вчепившись у сідло кігтями, летів мовчазний і серйозний, розпушивши свій хвіст.
Ніч почала закривати чорною хусткою ліси і луки, ніч запалювала сумні вогники десь далеко внизу, тепер вже нецікаві і непотрібні ні Маргариті, ні майстру, чужі вогники.
Ніч обганяла кавалькаду, сіялася на неї зверху і викидала то там, то тут в засумував небі білі цятки зірок.
Ніч густішала, летіла поруч, хапала скачуть за плащі і, здерши їх з плечей, викривала обмани.
І коли Маргарита, овіяна прохолодним вітром, відкривала очі, вона бачила, як змінюється вигляд всіх летять до своєї мети.
Коли ж назустріч їм з-за краю лісу почала виходити багряна і повний місяць, все обмани зникли, звалилася в болото, втопилася в туманах чаклунська нестійка одяг.
# 1808
Біла хмара з пилом почала підніматися далеко річковою дорогою.
Це був перший поштивий вагон зі Гесбурга до Чикаго.
Гойл дав сигнал .
"Я закінчив з аферою" - сказав він дещо гірко.
" Ніхто , окрім дурня не звертав уваги на це.
Що ж, ти завжди був дурнем , Джиме.
Я залишаю тебе наодинці з  твоює долею"
Він зібрав власні пастки, заліз на поштовий візок, нервово поправив окуляри і полетів геть у хмари пилу.
Після того як я помив посуд і поставив коней  на новій траві, я перетнув мілководдя і помаленько проймов крізь кедрові гілки до вершини пагорба, схожої до до сідла.
Це був дивовижний Липневий день.
Ще ніколи у житті я не бачив так багато пташок, мелеликів, травневих коників, і таких комашок килатих із жалами у повітрі і в полях.
# 1809
Добре, лікарю, сказав кнайт,
не здатен приглушити ноту тріусфу в його голосі
Ти бачив
Це дивовсижно - дивовижно
Я не міг допомогти, вигукуючи, коли наша кабіна почала рух у зворотньому напрямку
Але як ти це зробив, яким процесом індукції{=>?
一 }Мій любий лікаре Перебив величний вбивця Теорія індукції це та, яку використовують детективи
Мій процес є більш сучасним
Я зву її -салтаторна теорія Не турбуючись від нудних явищ, необхідних для розгадки таємниці З незначних підказок Я зразу роблю висновок Я поясню вам метод, який я застосував в цій справі
Спершу, я стверджував, що так як злочин був в нью-йорку серед білого дгя, в публічному місці і надзвичайно небезпечних обставин
І що найвигідніший злочин, доступний, ніколи не відриють, злочинця ніколи не знайдуть Ви не вважаєте мою постуляцію виправданою прецедентом
# 1810
Мовчання тривало довго, але згодом морушилось дивною поведінкою приведеного до Пілата.
Він змінився на обличчі, пошатнувся і не схопившись брудною рукою за край столу, вже б впав.
- Що з тобою? - запитпа його Пілат
- Нічого, - відповів Левій Матвій і зробив такий рух, неначе щось проковтнув.
Тонка, гола, брудна шия набухла і знову спала
- Що з тобою, відповідай, - повторив Пілат.
- Я втомився, -відповів Левій і сумно поглянув на підлогу.
- Сідай, - промовив Пілат і показав на крісло.
Лівій недовірливо глянув на прокурора, пішов в напрямку крісла, налякано покосившись на золоті бильця сів не в крісло, а поруч - на підлозі.
- Поясни, чому ти не сів в крісло? , - запитав Пілат.
- Я брудний, я його загрязню, - сказав Левій, втупившись в підлогу
- Зараз тобі дадуть їсти.
# 1811
Огнєв примостився біля неї на її оберемку книг і продовжував говорити.
Вона важко дихала від ходьби і дивилась не на Івана Олексійовича, а кудись в сторону, так що йому не видно було її обличчя.
- І раптом років через десять ми встрінемось, - казав він.
- Якими ми тоді будемо?
Ви будете вже почесною матір'ю сімейства, а я автором якого-небудь почесного, нікому не потрібного статистичного збірника, грубого, як сорок тисяч збірників.
Зустрінемось і згадаємо старовину...
Тепер ми відчуваємо справжнє, воно нас наповнює і хвилює, а тоді, при зустрічі, ми вже не будемо пам'ятати ні числа, ні місяця, ні навіть року, коли бачилися востаннє на цьому містку.
Ви, мабуть, змінитесь...
Послухайте, ви змінитесь?
Віра здригнулась і повернулась до нього обличчям.
- Що? - запитала вона.
- Я вас щойно запитував...
# 1812
Павло Сильвнсторович і Степан сидять поруч, торкаючись один одного головами, і, повернувшись до столу, придивляються "Ниву  1878 року.
-"Пам'ятник Леонарду да Вінчі перед галереєю Віктора Ємануїла в Мілані"
Ішь ти...
Начебто як тріумфальні ворота...
Кавалер з дамою...
А там вдалині чоловічки...
- Цей чоловік схожий на нашого гімназиста Ніскубіна,- говорить Степан.
-Перегортай далі...
"Хоботок мухи звичайної видно в мікроскоп ".
От так хоботок!
Ай да муха!
Що ж, брате, може клопа під мікроскопом подивитися?
Що за гидота!
Старовинний годинник в залі стало, точно присуджений, не б'є, а кашляє рівно десять разів.
В їдальню заходить кухарка Анна й - бух у ноги до хазяїна!
-Пробачте мені, Христа ради, Павле Васильовичу!- говорить вона вже вся червона, підіймаючись.
-Вибач і ти мені, Христа ради,- відповідає рівнодушно Павло Васильович.
Анна так само підходить до інших членів сім'ї, падає до них у ноги і просить вибачення.
Пропускає вона лише одну Марківну, яку, як благородну, вважає недостойної поклонів.
# 1813
- Але тут, здається, нема звичаю так довго жити? - сказав я.
- Так, це правда, хто тут довго живе і об'їдає монахів, того просять поїхати.
Самі посудіть, якщо дозволити пролетарям жити тут скільки завгодно, то не залишиться жодного вільного номера, і вони з'їдять увесь монастир.
Це правда.
Але для мене монахи роблять виняток і, сподіваюсь, ще не скоро мене звідси виженуть.
Я, знаєте, новонавернений.
- Тобто?
- Я єврей, вихрест...
Нещодавно прийняв православ'я.
Тепер я вже зрозумів те, чого раніше ніяк не міг у його обличчі: і товсті губи, і манеру підіймати правий куточок рота і праву брову під час розмови, і той особливий маслянистий блиск в очах, який притаманний тільки семітам, зрозумів я і "позичив", і "їстоньки"...
Із подальшої бесіди я дізнався, що його звати Олександром Івановичем, а раніше - Ісааком, і що він уродженець Могилівської губернії і у Святі Гори потрапив із Новочеркаська, де і прийняв православну віру.
# 1814
Тим, що піднімався на гору о п'ятій годині страждань розбійників був командир когорти, який прискакав з Єршалаїму в супроводі ординарця.
Ланцюг солдатів за помахом Пацюкобоя розімкнувся, і кентуріон віддав честь трибуну.
Той, відвівши Пацюкобоя вбік, щось йому прошепотів.
Кентуріон вдруге віддав честь і рушив до групи катів, що сиділи на камінні біля підніжжя стовпів.
Трибун же направив свої кроки до того, хто сидів на триногому табуреті, і той сидячий ввічливо піднявся назустріч трибуну.
І йому щось неголосно сказав трибун, і обидва вони підійшли до стовпів.
До них приєднався і начальний храмової сторожі.
Пацюкобій, презирливо покосившись на брудне лахміття, що нещодавно було одягом злочинців, від якої відмовились кати, відкликав двох з них і наказав:
- За мною!
З найближчого стовпа доносилась хрипла беззмістовна пісенька.
Повішений на ньому Гестас наприкінці третьої години карання зійшов з розуму від мух та сонця і тепер тихо співав щось про виноград, але головою, покритою чалмою, часом все-таки покачував, і тоді мухи в'яло піднімались з його обличчя і знову повертались на нього.
# 1815
" І по латині, як Пілат, говорить..."- сумно подумав Іван.
Тут одне слово змусило його здригнутися, і це було слово "шизофренія"-на жаль, уже вчора вимовлене проклятим іноземцем на Патріарших ставках, а сьогодні повторене тут професором Стравінським.
"І знав це ж!"- тривожно подумав Іван.
Головний, мабуть, поставив собі за правило погоджуватися з усім і радіти всьому, що б не говорили йому навколишні, і виражати це словами «Чудово, чудово ...».
- Чудово!- сказав Стравінський, повертаючи комусь листа,і звернувся до Івана:- Ви-поет?
-Поет,-похмуро відповів Іван і вперше раптом відчув якусь незрозумілу відразу до поезії, і щойно згадавши свої власні вірші, які здалися чомусь неприємними.
Морщачи обличчя, він, у свою чергу, спитав у Стравінського:
-Ви-професор?
На це Стравінський попереджувально-ввічливо нахилив голову.
-І ви-тут головний?-продовжував Іван.
# 1816
Якби там був молодий ідіот, що вискочив би значно швидше, то зреагувати було б вже неможливо попри всю уважність.
І я таких бачив, на щастя як пішоход.
# 1817
хочу сказати , що саме ти красива людина і людина, яка може бачити своє відображення у дзеркалі та пишатися собою.
Я завжди буду за самовдосконалення та за будь які зміни із зовнішністю, аби було комфортно та ти міг себе відчувати на 100 % собою, але головне- поважати себе.
Поважати свій вибір.
Ми обираємо те, як хочемо виглядати та інколи те, що хочуть побачити оточуючі.
Вони бачать вас, оцінюють, можуть сказати свій коментар на рахунок вас, але далі якби це грубо не звучало, ви - нікому не цікаві.
Тому,чому б не спитати себе чого хочу саме я і бути просто собою, людиною, яку ви хочете бачити у дзеркалі кожного ранку коли прокидаєтесь.
Ви можете себе любити, нічого не змінюючи у собі, а можете прийти до цього, працюючи над собою, або просто пофарбувати волосся в омріяний яскравий колір, щоб аж в очах рябіло.
Головне- не забувати про це відчуття, відчуття яке вмить зробить вас володарем свого життя та кожного дня буде приносити енергію- #selflove.
Не буду казати фразу: поки не полюбите себе, ніхто не полюбить , але скажу: не змінюйте себе, щоб задовольнити інших.
Будьте собою та обирайте людей, що обирають вас.
P.S
А взагалі я вважаю, що ми живемо, не тільки, щоб оплачувати рахунки та худнути.
# 1818
Насправді, вода, а не інтерв'ю.
Мені важко було взагалі вловити, що вона хоче сказати, та і не думаю, що вона сама розуміла.
Там і про місцеві вибори, і про ребрендинг, і про їхню діяльність в Раді, але ну от взагалі ні про що.
А конкретно про "Порошенко - ворог", то там в інтерв'ю чітко видно, як її навіть підвели до цієї відповіді перед цим, і саме питання звучить "Хто є вашим більшим політичним ворогом: Зеленський чи Порошенко?".
І якщо інтерпретувати "політичний ворог" як загрозу існуванню або успіху партії, то її відповідь цілком зрозуміла: ЄС відбирає в них електорат, роблячи вигляд, що вони типу одне й те саме.
# 1819
- Так...ну ступай.
Програвши два рублі, Фінкс згадує про гімнназію і приходить в жах.
- Господи, уже третя година! - вигукує він.
- Як я у вас засидівся!
Бувайте, побіжу!
- Пообідайте все заодно у мене, тоді йдіть,- говорить Ляшкевький.
-Встигнете.
Фінкс залишається, але з умовою, що обід буде продовжуватись не довше десяти хвилин.
Пообідавши, він п'ять хвилин сидів на дивані і думав про потріскану стіну, потім рішуче поклав голову на подушку і озвучиує кімнату пронизливим носовим свистом.
Поки він спить, Ляшкевський, не схвалюючи післяобіднього сну, сидить біля вікна. дивиться на дрімаючого гостя і брязчить:
-У, пса кров!
І як це ти не задубієш від ліні!
Ні праці, ні розумових інтересів, тільки одні розтущі процеси...
Гидота!
ТЬХУ!
О шостій годині прокидається Фінкс.
- Пізно вже у гімназію,- говорить він, потягуючись.
- Прийдеться завтра піти, а зараз...відігратися, чи що?
Давайте ще одну партію...
# 1820
Ну от чтю про copilot та про  ̶г̶ж̶е̶ ̶ж̶е̶ ̶м̶ь̶і̶ ̶х̶а̶р̶ч̶є̶в̶а̶т̶ь̶с̶я̶ ̶б̶у̶д̶є̶м̶.
Це волога мрія індустрії десь з 50-х років.
Але правда в тому, що програмістів потрібно все більше і більше, а їх апетити все більше і більше.
Те, що років 30 тому працювало на залізі, що слабіше за ваш смартфон тепер вимагає незрівнянно більших потужностей і не факт, що запрацює.
Проблема не в тому, щоб кода накодити.
А в тому, щоб зробити правильну постановку задачі, а потім зробити правильну архітектуру системи.
Це десь ⅔, якщо не ¾ задачі і саме тут потрібно думать.
А всі ці кодогенерації, 4G-мови, мови високого рівня і т.і. ми вже проходили.
# 1821
Після того, як стадія РЕМ закінчується, знову слідує в суворій черговості друга, третя і четверта стадії.
Експериментів стосовно РЕМ-сну було зроблено безліч.
Перевіряли навіть, чи сняться сни тваринам.
У 1983 році в Пенсільванському університеті під керівництвом Е. Морісона кішці зробили делікатну операцію, зруйнувавши в мозку мікро область синьої плями - того місця, яке відповідає за атонію під час РЕМ-стадії.
Після операції поведінка кішки не змінилась, а ЕЕГ реєструвала нормальний сон з нормальною фазою швидкого сну.
І що ж?
- Оперована кішка під час парадоксального сну вставала, починала ілюзорне обстеження приміщення, наздоганяла уявну мишу, вмивалась...
Перед очима спостерігачів кішка демонструвала свої сни.
Останнім часом довели, що сни сняться і під час повільного сну.
Тільки ці сни коротші і не такі емоційні.
Щоб це перевірити, сплячих будили в час повільного сну першої стадії і запитували про сновидіння.
В такій постановці досліду виключалась можливість згадування сну із минулої стадії швидкого сну.
У більшості випадків випробовувані розмовляли про сновидіння.
[11]
Цікавим є той факт, який свідчить, що тривалість кожної із стадій сну для різних вікових категорій, різна.
Якщо у дорослої людини квота швидкого сну складає в середньому 14%, то у дітей вона вище.
Крім того, в перші 10 днів життя людини відношення фаз сну значно змінюється.
Це відображено на графіку(додаток 6 - квота швидкого сну позначена червоним кольором): квота швидкого сну першого дня складає 77,7% і протягом десяти днів знижується до 43,7%.
Це при тому, що загальна тривалість сну у малят значно переважає над тривалістю сну інших вікових категорій.
[14]
Часто прокидаєтесь вночі?
Згідно з теорією психоаналізу, підсвідомість є сумою всіх думок, спогадів, імпульсів, бажань і почуттів, як ви не усвідомлюєте, але які діють на ваші емоції і вашу поведінку.
У снах сама підсвідомість і керує ними, тому у сновидінні втримується стільки послань, скільки емоцій у ваших думках.
Але існують сни, які концентруються на певних посланнях.
Наприклад, бувають творчі сни, в яких сила символів настільки стимулює до творчості, що ви прокинувшись, одразу відчуваєте необхідність намалювати картину, заспівати або написати книгу.
До іншого типу сновидінь належать такі, які показують на очевидне у вашому житті.
Бувають такі, в ході яких, до вас приходить вирішення якоїсь особливо важкої або неприємної проблеми, такої, з якою ви ніяк не могли справитись.
Інколи стається так, що ми маємо змогу змінити сюжет або кінець нашої розповіді-сновидіння, навчившись усвідомлювати, що ми спимо і бачимо сон. [2, глава 5 с.59-60]
Саме Фредерік ван Еден вперше назвав такий сон люсідним, тобто, свідомим.
Подібні сни володіють незвичною ознакою: сплячий, ніби «прокидається» від звичайну сну і несподівано відчуває себе в стані реального життя, при цьому, він знає, що лежить у ліжку і спить, але світ сну, в якому він знаходиться, зовсім рельний.
З якою конкретно фазою сну можна зв’язати свідомий сон - невідомо.
Отже, існує по крайній мірі три окремих типи розумової активності, які виникають в стані сну: «сон», пов’язаний із першою стадією по схемі ЕЕГ, «мислення сновидіння», пов’язане з другою, третьою чи четвертою фазами ЕЕГ і люсідний сон.[6, глава 4, с.31]
Чарльз Тарт виділяє також іще четвертий тип сну, той, що виникає під час приймання наркотичних засобів.
# 1822
До цього часу вже стемніло та йшов досить сильний сніг; і коли Скрудж і Спіріт ходили вулицями, яскравість бурхливих вогнів у кухнях, салонах та всіляких кімнатах була неймовірною.
Мерехтіння полум’я свідчило про підготовку до затишної вечері,з конфорками, що горять наскрізь вогнем, і темно-червоними шторами, готовими розтянутися, щоб закрити холод і темряву.
Всі діти будинку вибігали на сніг назустріч своїм одруженим сестрам, братам, двоюрідним сестрам, дядькам, тіткам б щоб першими їх привітати.
Тут знову були тіні на шторці гостей, що збиралися; і там група гарних дівчат, усі в капюшонах і хутряних чоботях, і відразу всі балачки, злегка підходили до якоїсь сусідньої хати; де, горе одинокому чоловікові, який бачив, як вони входять - хитромудрі відьми, що ж вони це знали - у сяйві!
# 1823
Маргарита промовчала, потім відповіла:
- Зрозуміло.
Ця річ із чистого золота, відчувається через вагу.
Що ж, я чудово розумію, що мене підкуплюють і тягнуть в якусь темну історію, за яку я дорого заплачу.
- І як це розуміти, - практично зашипів Азазелло, - ви знову?
- Ні, стривайте!
- Поверніть помаду назад.
Маргарита дужче стискала в руці коробку і продовжувала:
- Ні, стривайте...
Я знаю, на що йду.
Але йду на все через нього, тому що ні на що в світі більше немає надії.
Але я хочу Вам сказати, що, якщо Ви мене втратите, Вам буде соромно!
Так, соромно!
Я вмираю через любов! - і, вдаривши себе у груди, Маргарита подивилася на сонце.
- Поверніть назад, - агресивно зашипів Азазелло, - поверніть назад, до біса це все.
Нехай відправляють Бегемота.
# 1824
Ґрунтовний конспект Тетяни Трофименко про написання рецензій.
Дуже ціную в цьому матеріалі те, що подається різниця між власне рецензією та іншими жанрами: відгуком, колонкою та ін.
Хоча я бачила в підручниках і дещо інше визначення огляду — стисле висловлення про (одну) книжку, але за манерою подачі більш нейтральне/об'єктивне, ніж відгук.
На щоденнику я дуже рідко пишу саме рецензії.
Це або відгук, або огляд, або огляд вперемішку з нотатками про сюжет, або щось схоже на есей.
У соцмережах люди, обговорюючи блогерів (текстових, Інстаграмних, буктьюберів), часто плутають ці поняття.
Звідси беруться невиправдані очікування: "блогери погані, бо не роблять професійні розбори", "блогери багато ллють води" і т.д. Звісно, зазвичай кожен блогер має  бачення свого контенту: скільки вкладати суб'єктивізму, наскільки влізати в розбір тексту, в якому форматі розказувати: довірливо-простому ("я ні на що не претендую, так я цю книжку відчув(ла), цей персонаж сподобався, цей — ні") чи більш стриманому (передбачає більше аргументації, аргументування своїх позицій прикладами з тексту), скільки давати спойлерів або оглядової інформації.
На мою думку, кожен жанр має свої переваги для того, хто хоче написати (або розповісти) про свої враження від книжки.
- Відгук.
Не вдаючись у деталі, можна дати свою  оцінку твору.
"Я в захваті!
Майстерний текст!
Читала до третьої ночі!
На кульмінації затамувала подих!
Закохалася у головного героя!"
Такий формат найбільш поширений на Goodreads, у спільнотах на кшталт "Враження UA" чи "Зараз я читаю" та Інстаграмі.
Ключові слова: коротко, емоційно, суб'єктивно.
- Огляд.
Стримано про одну або кілька книжок.
Зазвичай сюди входить: коротко про сюжет і основні родзинки твору, на яких автор огляду хоче закцентувати увагу.
Зокрема, дуже характерно для добірок книжок або підсумків прочитаного за місяць редакції певного майданчика.
- Есей/колонка.
Твір зачіпає якусь тему або містить окремі яскраві сцени, і автор матеріалу хоче про це детально поговорити.
Наприклад, "Маша, або постфашизм" Ярослава Мельника може викликати бажання порозмірковувати над ставленням до тварин, вегетаріанством чи навіть поняттям "людина".
- Рецензія.
Найвищий щабель.
Власна думка подається чітко й  аргументовано, рецензент намагається розглянути різні площини тексту і, швидше за все, розуміє контекст твору і його місце в літературному процесі.
Наприклад, можна любити почитати гумористичне/іронічне фентезі, але, знаючи мірило цього жанру (Пратчетт), рецензент розглядатиме жарти не лише з точки зору того, наскільки йому було смішно впродовж читання, а й наскільки тексту вдається залучити гумор до досягнення певної мети тексту, коли ж у відгуку людина просто напише: "Клас!
Реготав, як навіжений!"
Рецензія — це жанр для тих випадків, коли книжка знайшла відгук і хочеться її ґрунтовненько її розібрати, систематизувати враження, донести якусь думку.
Вимагає більше зусиль, ніж відгук або огляд, і є довшою за обсягом.
Сподіваюся, ці коротенькі схеми комусь допоможуть)
# 1825
Борис нічого не відповів.
Минуло хвилин п'ять в глибокому мовчанні.
Старий схлипнув, втерся своєї ганчірочкою і сказав:
- Люблю я її, Боренька!
Адже єдина дочка, а в старості краще розради немає, як дочка.
Побачитися б мені з нею.
Можна, Боренька?
- Звичайно, коли хочете.
- Їй-богу?
А вона нічого?
- Облиште, вона сама шукала вас, щоб побачитися.
- Їй-богу?
Ось діти!
Візник, а?
Влаштуй, Боренька, голубчику!
Вона тепер панночка, делікатес, КОНСУМ і все таке, на благородний манер, і я не хочу показуватися їй в такому підлий вигляді.
Ми, Боренька, всю цю механіку так влаштуємо.
Дня три я утримаюся від спіртуозов, щоб погане п'яне рило моє прийшло в порядок, потім прийду до тебе і ти даси мені на час який-небудь свій костюмчик; поголюся я, підстригся, потім ти з'їздити і привезеш її до себе.
Гаразд?
# 1826
Єгер запитав "Чого стоїш така сумна?", "О, мій любий", пролунала відповідь,"там навпроти знаходиться Гранатенберг,де можна знайти найкоштовніші дорогоцінні камені.
Через це я маю настільки велике бажання,що коли я думаю про них,то враз стаю сумною;та хто б міг їх принести!
Лише птахи,що літають,можуть туди завітати,але аж ніяк не людина.
" "Тобі нема чого далі жалітися",сказав єгер, "скоро позбавлю твоє серце від печалі."
Для того,щоб опинитися по той бік Гранатенбергу,він сховав її під пальто та загадав бажання,і у мить вони обидва сиділи на горі.
Там мерехтіли з усіх сторін коштовні камені,що було одним задоволенням це спостерігати,і вони забрали найкрасивіші та найдорожчі екземпляри із собою.
Але тепер стара за допомогою свого чаклунства подіяла на очі єгеря,що ті враз стали отяжілими.
Він мовив до дівиці "ми хочемо присісти та трохи відпочити,я настільки виснажений,що не можу більше звестися на ноги.
Вони там розмістилися, і він заснув,поклавши свою голову їй на коліна.
# 1827
Більше нічого не може сказати Саша.
Він виходить з кабінету і знову сідає на стілець біля дверей.
Зараз він охоче б пішов зовсім, але його душить ненависть і йому страшенно хочеться залишитися, щоб обірвати полковника, сказати йому якусь зухвалість.
Він сидить і придумує, що б таке сильне і вагоме сказати ненависному дядькові, а в цей час в дверях вітальні, оповита присмерком, показується жіноча фігура.
Це дружина полковника.
Вона вабить до себе Сашу і, ламаючи руки, плачучи, каже:
- Олександра, я знаю, ви мене не любите, але ...
Послухайте мене, вислухайте, прошу вас ...
Мій друг, як це могло статися?
Адже це жахливо, жахливо!
Заради бога просите їх, виправдуйтеся, благайте.
Саша дивиться на її здригаються плечі, на великі сльози, які течуть по її щоках, чує позаду себе глухі, нервові голоси стомлених, змучених людей і знизує плечима.
Він ніяк не очікував, щоб його аристократична рідня підняла бурю через якихось тисячі п'ятисот рублів!
Незрозумілі йому ні сльози, ні тремтіння голосів.
# 1828
Душевний настрій людини, яка їхала, був жахливим.
Ставало зрозумілим, що відвідування лікарні для душевно хворих людей залишило в ньому дуже важкий слід.
Рюхін намагався зрозуміти, що його мучить.
Коридор з синіми лампами, який прилип до пам'яті?
Думка про те, що гіршого лиха, ніж втрата розуму, немає у світі?
Так, так, звичайно, і це.
Але це - лише так, загальна думка.
А ось є ще дещо.
Що ж це?
Образа, ось що.
Так, так, образливі слова, які кинув Бездомний в обличчя.
І лихо не в тому, що вони образливі, а в тому, що в них міститься правда.
Поет не дивився вже по сторонам, а, дивлячись в брудну підлогу, яка тряслась, став щось бормотати, нити, гнітити самого себе.
Так, вірші...
Йому - тридцять два роки!
Насправді, що ж далі?
- І далі він буде складати декілька віршів на рік.
- До старості?
- Так, до старості.
- Що ж принесуть йому ці вірші?
Славу?
"Що за дурня!
Не обманюй хочь самого себе.
Ніколи слава не прийде до того, хто складає дурні вірші.
Чого вони дурні?
Правду, правду сказав! - безжалісно звертався до себе Рюхін, - не вірю я ні в що, що я пишу!..."
# 1829
Моїм улюбленим містом є Львів.
Тут я народилась, живу і працюю, а також виховую свого сина.
Це місто з живою історією, розвиненою ІТ індустрією і неповторною атмосферою.
Львів'яни мають своєрідний характер, зумовлений стиком багатьох культур і історії, а також визначальним є патріотизм і любов до традицій.
Я люблю центр за його старовину, але також за те, що кожного нового дня відбувається щось цікаве.
# 1830
Лєвий з ненавистю поглянув на Пілата і посміхнувся досить недоброю посмішкою, що обличчя його спотворилось зовсім.
- Все хочете відібрати?
І останнє, що маю?- запитав він.
- Я не сказав тобі - віддай, - відповів Пілат,- я сказав- покажи.
Лєвий  покорпався за пазухою і вийняв сувій пергаменту.
Пілат взяв його, розвернув, розстелив його між вогнями и, прищурившись, почав вивчати малозрозумілі чорнильні знаки.
Важко було зрозуміти ці криві рядки, і Пілат щурився і нахилявся до самого пергаменту, водив пальцем по рядках.
Йому вдалось все-таки розібрати, що записане презентує собо незвязний ланцюжок якихось висловів, якихось дат, господарських нотаток і поетичних відривків.
Дещо Пілат прочитав :"Смерті немає...
Вчора ми їли солодкі весняні баккуроти..."
Гримасуючи від напруги, Пілат щурився , читав : " Ми побачимо чисту річку води життя...
Людство буде дивитись на сонце через прозорий кристал..."
# 1831
Середнє вікно дачі було відкрито, і було чітко чутно, як Анна Філіпівна, дружина Мігуєва, готувала все до вечері; на подвір‘ї, зразу за воротами, двірник Єрмолай жалісливо бринькав на балалайці...
Вартувало немовляті тільки прокинутися і запищати, і таємницю було розкрито.
Мігуєв відчув непоборне бажання поспішати.
— Швидше, швидше... — бубонів він.
— Зараз, поки ніхто не бачить.
Занесу його куди-небудь, покладу на чужий ганок...
Мігуєв узяв у одну руку вузлик і тихо, помірним кроком, щоб не видаватися підозрілим, пішов вулицею...
«Дивовижно огидне положення! — думав він, намагаючись надати собі байдужого вигляду.
— Колезький асесор з немовлям йде вулицею!
О, боже, якщо хтось побачить і зрозуміє, в чому справа, я загинув...
Покладу-но я його на цей ганок...
Ні, зачекай, тут вікна відкриті та, можливо, дивиться хтось.
Куди б його?
Ага, ось що, занесу-но я його на дачу купця Мелкіна...
Купці народ заможний і жалісливий; можливо, ще дякую скажуть і на виховання його до себе взяти».
# 1832
З такою кількістю соціальних мереж, які треба відстежувати, нічого дивуватись одержимістю вашої дитини застосунком ТікТок.
У батьків залишається більше запитань, ніж відповідей.
Отож, що таке ТікТок та з чим його їдять?
ТікТок – Короткі відео з життя – це безкоштовний застосунок соціальних мереж, у якому можна дивитись, створювати та поширювати відео, зазвичай з аудіодоріжками, які очолюють музичні хіт-паради.
І це все безпосередньо у вашому телефоні.
Спершу у США додаток називався «Musical.ly», але змінив свою назву після злиття двох додатків у серпні 2018 року.
ТікТок використовують понад 100 мільйонів людей.
Ця неймовірна популярність певною мірою спричинена комбінацією функцій, які так люблять діти.
Як і в застосунку синхронізації губ «Дабсмеш» (Dubsmash), користувачі можуть переглядати та записувати відео себе самих, коли вони співають під популярні пісні чи аудіокліпи.
Діти можуть створювати та поширювати короткі відео – від кумедних до серйозних, як вони робили це раніше у додатку «Вайн» (Vine).
ТікТок, так само як і Ютюб (YouTube), це інтерактивний світ відео, у якому ви спілкуєтесь з друзями та прихильниками завдяки вподобайкам, коментарям і навіть дуетам.
ТікТок – Короткі відео з життя – миттєво перетворює невідомих людей в зірок.
На ранок прокинулися відомими у просторах Інтернету Бейбі Аріель та Джейкоб Сарторіас, які стали справжніми музичними сенсаціями, зокрема серед дітей та підлітків.
Однак батьки занепокоєні, чи додаток є безпечним для їхніх чад, зважаючи на кількість інформації у вільному доступі.
Хоч відео з ТікТоку здебільшого невинні та креативні, все ж є істотне занепокоєння щодо безпеки дітей, які використовують застосунок.
Незалежно від соціальної мережі потрібно використовувати/увімкнути налаштування конфіденційності для обмеження обсягу інформації, якою діляться ваші діти або ж ви самі.
Діти можуть опублікувати щось без попереднього перегляду чи редагування.
Проте відомо про інтернет-хижаків, які використовують додаток, щоб наблизитись до маленьких користувачів та користувачок.
Крім того, 2019 року ТікТок заплатив мільйони доларів федеральним регуляторним органам як частину домовленості після звинувачення у порушенні законів про конфіденційність, які захищають дітей.
2020 року ми на власні очі побачили шалений ріст застосунка ТікТок.
Локдауни, спричинені пандемією, підштовхнули мільйони людей завантажити китайський додаток, аби якось урізноманітнити сірі будні вдома.
Наприкінці року ТікТок оприлюднив рейтинг найбільш вірусних за рік відео, тенденцій та створювачів відео в США.
Застосунок став фаворитом молоді, яка показує всю свою креативність у 15-60 секундах відео.
Однією з причин успіху ТікТока є вільний доступ до вибору музики для відео.
У численному музичному каталозі кожен знайде щось на свій смак: і для танців, і для челенджів, і для синхронізації губ, і навіть зможе створити свої власні аудіодоріжки.
В обробці відео стануть у пригоді також фільтри, ефекти та переходи.
Можливостей сила-силенна.
У своєму звіті «Рік у ТікТоці: Топ 100» (The Year on TikTok: Top 100), опублікованому цього тижня, сервіс показав, які відео стали найпопулярнішими у 2020 році залежно від кількості переглядів, вподобайок, підписників і взаємодії.
Белла Порч посіла коронне перше місце.
19-річна дівчина філіппінського походження записала найбільш переглядуване відео на платформі ТікТоку: понад 530 мільйонів переглядів, 43,4 мільйона вподобайок та 1,4 мільйона коментарів.
Секрет успіху Белли Порч залишається загадкою, бо у відео вона просто відкриває рот та киває головою під такт пісні «M to the B».
Зараз її аудиторія нараховує 45,4 мільйона підписників.
Друге місце у рейтингу посідає Натан Аподака, активний користувач додатка ТікТок, який отримав у подарунок пікап від компанії «Оушен Спрей» (Ocean Spray).
Серед найпоширеніших відео також кліпи НБА та актора Вілла Сміта з його версією виклика «Протри дзеркало» («Wipe it Down»).
# 1833
Кот, відставивши від очей бінокль, тихенько підпірну свого короля в спину.
Той в розпачі закрив обличчя руками.
- Поганенько діло, дорогий Бегемот, - тихо сказав Коров'єв отруйним голосом.
- Положення серйозне, але аж ніяк не безнадійна, - відгукнувся Бегемот, - щобільше: я цілком впевнений в остаточній перемозі.
Варто тільки гарненько проаналізувати стан.
Цей аналіз він почав виробляти досить дивним чином, саме став кроїти якісь пики та підморгувати своєму королю.
- Нічого не допомагає, - зауважив Коров'єв.
- Ай! - скрикнув Бегемот, - папуги розлетілися, що я і передбачав!
Дійсно, десь далеко почувся шум численних крил.
Коров'єв і Азазелло кинулися геть.
- А, чорт вас візьми з вашими бальними витівками! - буркнув Воланд, не відриваючись від свого глобуса.
Лише тільки Коров'єв і Азазелло зникли, миготіння Бегемота прийняло посилені розміри.
Білий король нарешті здогадався, чого від нього хочуть, раптом стягнув з себе мантію, кинув її на клітку і втік з дошки.
Офіцер кинуте королівське вбрання накинув на себе і зайняв місце короля.
Коров'єв і Азазелло повернулися
# 1834
"" Констебль, - кажу я, - "гарна ніч".
"" У вас є міська ліцензія, - запитує він, - щоб продати цю нелегітимну суть spooju, якій ви лестите на ім'я ліки?
"
"" У мене немає, - каже я.
- Я не знав, що у вас є місто.
Якщо я зможу знайти його завтра, я винесу його, якщо це буде потрібно ".
"" Мені доведеться закрити вас, поки ви це не зробите ", - говорить констебль.
"Я кинув продавати і повернувся до готелю.
Я говорив про це з орендодавцем.
"" О, ви не витримаєте жодного шоу на Фішер-Хілл, - каже він. - Доктор Хоскінс, єдиний лікар тут, є швагром мера, і вони не дозволять жодному підробленому лікарю практикуватися в місті ".
# 1835
Він довго щось пояснював, потім скомандував:
«Один, два, три!» Іван Іванович при млові «три» змахнув крилами і вискочив на спину свині...
Коли він, балансуючи крилами и шиєю, закріпився на щетинистій спині, Федір Тимофійович в‘яло і лінило, з очевидним нехлюйством і таким виглядом, ніби він презирсж і ставить за ніщо своє мистецтво, лізучи на спину свині, потім нечайно вибрався на гуся і став на задні лапки.
Вийшло так, що незнайомець називав його єгипетською пірамідою.
Каштануа скрикнула від захватв, але в той час старий кіт позівнув і, втративши рівновагу, звалився з гуся.
Івпн Іванович гойднувся і теж звалився.
Незнайомець закричав, замахав руками і знову став щось пояснювати.
Посидівши весь час над пірамідою, невтомний господар взявся вчити Іаана Івановича їздити верхи на коті, потім став вчити кота курити и т.д.
# 1836
Розмовляючи таким чином, мисливці підходят до лісу.
Сонце вже сіло і залишило післе себе червону, як пожежну заграву, смугу, перерізану десь хмарами; колір цих хмар не зрозумієш: края їх червоні, та самі вони то сірі, то бузкові, то попелясті.
У лісі між густих гілок ялин і під кущами березняку темно, і в повітрі яскраво вимальовуються тільки крайні, звернені до сонця гілки з їх пузатими бруньками і лискучою корою.
Пахне снігом, що тане і листям, що перегниває.
Тихо, ніщо не ворушиться.
Здалеку доноситься затихаючий крик граків.
— Тепер би в Живках постояти, — шепоче Слинка, з жахом дивлячись на Рябова.
— Там важлива тяга.
Рябов також з жахом дивиться на Слинку, не моргаючм і розкривши рота.
— Славний час, — говорить пошепки тремтливо Слинка.
— Добру весну Господь надає...
А треба думати, вальшнепа вже є...
Чого б їм не бути...
День стоїть теплий...
Зранку журавлі летіли — багато-багато!
# 1837
—  Як тобі йшлося цього разу? —  запитав він.{=>
} "Я грав у кеглі, —  сказав він, —  і програв кілька світлих".
— Тобі не стало лячно?
— Та ну, - сказав він, - мені було весело.
Аби я лишень знав, що таке "лячно"!".
Третьої ночі він знову сів на лавку і незадоволено повторював "аби мені лише було лячно!"
Пізніше прийшло шестеро великих чоловіків і принесли труну.
Тоді він сказав: "Це напевне мій татко, який помер пару днів тому", поманив пальцем і закричав "ходи, татку, ходи", вони поставили труну на землю, але він підійшов і зняв кришку труни: всередині лежав мрець.
Він доторкнувся до його обличчя, але той був холодний як лід.
"Чекай-но, - сказав він, - я трохи тебе обігрію, підійшов до вогню, погрів свою руку і поклав йому на обличчя, але мрець лишився холодним.
Тоді він вийняв його, посадив до вогню і поклав собі на коліна і став розтирати йому руки, щоб розрухати кров.
# 1838
Тут прокуратор встав зі свого крісла, сжав голову руками і, на жовтуватому його поголеному обличчі з'явився жах.
Але він в той же самий час його подавив його своїм зусиллям та опустився у крісло.
Арештант в той самий час продовжував свою розмову, але секретар нічого більше не записував, а тільки витягнувши шию, як гусак, намагався не сказати жодного слова.
_Нарешті все скінчилось,-казав арестований, доброзичливо споглядаючи на Пілата,- і я надзвичайно цьому радий.
Я радив би тобі, ігемоне, залишити на деякий час дворець та погуляти де-небудь у поруч,ну, хоча б у садах на Елеонькій горі.
Гроза почнеться,- арештант повернувся, примружив очі на сонці,- пізніше, ближче до вечора.
Мені пришли у голову деякі думки, які б могли, гадаю, здатися тобі цікавими, я з задоволенням поділився ними з тобою, тим більше, ти справляєш враження дуже розумної людини.
# 1839
Через півроку йому вже 22.
Живе з мамою.
Не має свого заробітку та ще не мав тривалих відносин.
Через останній пункт не сильно задумується (будьмо чесними хоче, просто не ставить в перший пріоритет) , на досвіді запевнилась, що спочатку потрібно інвестувати в себе як особистість, а потім йти у відносини.
Але попередні два з дня в день все більше його пригнічують, ну і в певній мірі(гарна новина) мотивують щось думати, шукати.
Хто він?, чого хоче? і з чого почне свій шлях.
Cамому аж цікаво)
Гарна новина номер два шлях його становлення вже почався і ще одне - він приблизно знає до чого прагне.
Коротше кажучи має цілі на цей рік та трішки далі.
Тут прям фух.
Усвідомлення проблеми і приблизне розуміння бажаного результату це вже щось.
Щось конкретне.
Це знаєте, як два береги між прірвою.
Берег на якому ти зараз, з іншої сторони твоя бажана реальність.
І от завдання - перебратись, побудувати свій шлях, міст.
Сам не справишся, потрібні люди, знання, гроші та твоє бажання діяти.
Поки крапка... але спойлер - до кожного потрібного ресурсу в додачу в нього вагончик страхів та негативних переконань.. на кшталт - а що подумає однокласник Коля, з яким вже чотири роки не спілкується і навіть не знає де він і що з ним.
Або - а вдруг хтось скаже, що його план це туфта і взагалі хтось негативно віднесеться до його бажань.
З боку здається все просто- твоє життя - твій вибір - твої бажання.
А йому не просто, для нього це виклик..
# 1840
Зараз у суспільстві холівар: за та проти вакцинації.
І проблема має дві складові: медичну та соціальну.
Розглянемо медичну, вона простіша.
Я вважаю, що обговорювати будь-яке явище можна маючи відповідну кваліфікацію та достовірну статистику.
Ні першого, ні другого у цьому випадкові я не маю.
Тому консультуюсь у спеціалістів.
І тут ой: думки діаметрально протилежні.
З обох боків у медиків досвід, навіть наукові ступені.
Тому я не топлю ні за, ні проти.
Я просто не маю позиції стосовно користі чи шкоді вакцинації.
Але деякі міркування я, все ж маю.
Якщо ви ще не хворіли, то я б сміливо вакцинувався: бо ковід — це не ГРВІ зовсім, це пекло і видихувати його довго і дорого.
Наразі вакциновано вже мільйони і якоїсь великої шкоди чи ризиків від щеплення не спостерігається.
А от якщо ви вже перехворіли, то картина дещо міняється.
Згідно того, що мене вчили ще в школі, то після перенесеної хвороби імунітет набувається на все життя.
Проти конкретного збудника, що важливо.
Якщо збудник сильно мутує, то імунна система його вже не розпізнає.
Сенс тоді у вакцині, якщо вона проти застарілого збудника, яким ти вже перехворів?
А усі наявні вакцини працюють проти першої версії вірусу.
Саме цим і пояснюється, що країни, де вакцинованих 60+ відсотків однаково потерпають від цьої холєри.
І є соціальна складова.
Її суть в тому, що людей, фактично, примушують вакцинуватись.
І от тут я вже проти примусової вакцинації.
Ефективність вакцин — низька, зовсім не виправдовує примусу.
Та ще й з боку неавторитетної влади.
Що робити?
Вирішуйте самі, але пам'ятайте, що поганий захист краще за ніякий.
Тому, навіть після вакцинації, серед людей краще тримати дистанцію та одягати масочки.
# 1841
Лікарі, коли хочуть здаватися розумними і красномовними, вживають два латинські вирази: nomina sunt odiosa і ultima ratio.
Шелестов буде говорити не тільки латинською, але і французькою і німецькою - як завгодно!
Він буде виводити всіх на чисту воду, зривати з інтриганів маски; голова стомиться дзвонити, шановні товариші повискакують зі своїх місць, заволають, замашуть руками ...
Товариші юдейського віросповідання зберуться в купу і загаласують:
- Гал-гал-гал-гал-гал ...
Шелестов ж, ні на що не дивлячись, буде продовжувати:
- Що ж стосується всього Товариства, то, при цьому його складі та порядках, воно неминуче повинно загинути.
Усе в ньому побудовано виключно на інтригах.
Інтриги, інтриги і інтриги!
Я, як одна з жертв цієї суцільної, демонічної інтриги, вважаю себе зобов'язаним викласти наступне ...
Він буде викладати, а його партія аплодувати і переможно потирати руки.
І ось, серед неймовірного гамору і гуркоту грому, починаються вибори голови.
Фон Брон і К° горою стоять за Прехтеля, але публіка і благомислячі лікарі шикають їм та кричать:
# 1842
- Мій брат теж офіцер, моряк, але він сімейний, має дружину і троє дітей.
Ха!
Чухонець чомусь дивувався, по-ідіотськи широко посміхався, коли вигукував "ха!", і продував свою смердючу трубку.
Климов, який трошки захворів і якому було важко відповідати на питання, ненавидів його всією душе.
Він мріяв про те, що добре було б вирвати з його рук сопівшу трубку і жбурнути її під диван, а самого чухонця прогнати куди-небудь в інший вагон.
"Противний народ ці чухонці і... греки, - думав він.
- Зовсім завий, нікому не потрібен, противний народ.
Займають тільки на земній кулі місце.
До чого вони?"
І думка про чухонців і греків справила в усьому його тілі щось типу нудоти.
Для порівняння хотів він думати про французів і італійців, але згадка про ці народи викликала в нього уявлення чомусь тільки про шарманщиків, голих жінок и закордонних олеографіях, які висять дома у тітки над комодом.
# 1843
Через годину вона сказала "Сюді, я сподіваюсь одного дня намалювати Неаполітанський залив".
Врач прийов по обіді, і Сью мала привід піти в коридор, коли він пішов.
"Є шанси", сказав врач, тиснучи її худу руку.
"З лікуванням все буде добре".
І зараз я маю розглянути інший випадок, мені потрібно вниз.
Його звати Берман, він якийсь художник, мені здається.
Теж пневмонія.
Він старий слабий чоловік, випадок серйозний.
У нього немає шансів але він приходить в лікарню кожного дня, щоб йому стало легше."
Наступного дня врач сказав Сью: "Ти в безпеці.
Ти одужала.
Харчування і лікування - це все, що потрібно."
# 1844
Декілька секунд тривало мовчання.
«Він вивчає мене»,- подумала Маргарита і силою волі постаралась стримати тремтіння в ногах.
Нарешті Воланд заговорив, усміхнувшись, від чого його іскристе око ніби блиснуло:
— Вітаю вас, королево, і прошу мені вибачити за мій домашній наряд.
Голос Воланда був низький, що на деяких словах давав відтяжку в хрип.
Воланд взяв з ліжка довгу шпагу, нахилившись, порухав нею під
ліжком і сказав:
— Вилізай!
Партія відміняється.
Прибув гість.
— Ні в якому разі, — тривожно свистів суфлерски над вухом  Маргарита Коров‘їв.
— Ні в якому разі... — почала Маргарита.
— Мессир.. — дихнув Коров‘їв вухо.
— Ні в якому разі, месир, — впоравшись з собою, тихіше,  але ясно відповіла Маргарита і, усміхнувшись, добавила: — Я благаю вас не переривати партії.
Я думаю, що шахматні  журнали заплатили б немалі  гроші, якщо б мали можливість її надрукувати.
# 1845
Втомлений лікар подивився на Рюхина і мляво відповів:
- Рухове і мовне збудження ... Маревні інтерпретації ...
Випадок, мабуть, складний ...
Шизофренія, мабуть.
А тут ще алкоголізм ...
Рюхин нічого не зрозумів зі слів доктора, крім того, що справи Івана Миколайовича, видно, поганенько, зітхнув і запитав:
- А що це він все про якогось консультанта говорить?
- Бачив, напевно, когось, хто вразив його засмучену уяву.
А може бути, галюцинував ...
Через кілька хвилин вантажівка ніс Рюхина в Москву.
Світало, і світло ще не погашених на шосе ліхтарів був уже не потрібний і неприємний.
Шофер злився на те, що пропала ніч, гнав машину що є сил, і її заносило на поворотах.
Ось і ліс відвалився, залишився десь позаду, і річка пішла кудись в сторону, назустріч вантажівці сипалася різна різниця: якісь паркани з вартовими будками й штабеля дров, височенні стовпи і якісь щогли, а на щоглах нанизані котушки, купи щебеню, земля, посмугований каналами, - словом, відчувалося, що ось-ось вона, Москва, тут же, он за поворотом, і зараз навалиться та охопить.
# 1846
Поділля..
Хмельниччина та її область, настільки ж вона різноманітна.
Свій край я ніколи з великим захватом не досліджувала(тобто я завжди була у захваті від певних краєвидів поблизу, але не усвідомлювала усю цінність, починаючи від історії до того, що я дуже дотична до цих місць), але побувавши у досить далеких країнах та побачивши їхні родзинки, я задалася питанням, а чому моє місто буде залишатися для мене тільки місцем народження ?
Скажу більше, раніше, будучи меншою, я соромилася того , що я не з мегаполісу, але це окрема тема.
Отже, які ж вони ті стежки Поділля?
А я скажу, що вони, як улюблена книга, яку відкриваєш і не хочеш закривати, яка на кожній своїй сторінці переносить тебе з однієї історії до іншої.
Я переконалася у цьому, поїздивши лише по Дунаївецькому районі Хмельницької області.
Опинилась в оточенні панорами( яка зараз є Подільськими товтрами), але раніше була селом, яке мали б інженери перетворити на Дністровську ГЕС,та уже були готові запускати воду, але зробили помилку.
Люди звичайно ж уже повисилялись із домівок у цьому селі, та воно залишилось пустим,на жаль , але зараз усе, що поросло на тих місцях , стало насолодою для очей - панорамою із лісами, полями, крутими схилами кольору сонця, річечкою, та навіть церквою, яка є єдиним "соціальним" місцем, до якого веде довга стежка.
Крім огляду на панораму, я насолодилась порцією незвіданих мною рослин(особливо коли ми наближаємось до осені і усе багряніє), ягід,які прям ростуть у великих кількостях біля величезних камнів, на яких доречі класно засмагати на сонці.
Для мене особисто це був рай, хоча на вулиці було жарко як у пеклі( але для цього була вода з джерела).
Крім того, можна скупатися у освяченій купальні , або присісти на збудовану спеціальну лаву з виглядом як на долоні на "українські карпатські гори".
Не встигли ми від'їхати, як потрапили до досить захованого водопаду Бурбун посеред скель , який є повною протилежністю до попереднього місця , адже гірська вода така льодяна, та служить певним оазисом, з кущами папороті, камінням вкритим мохом та взагалі незіпсованою дикию природою серед усіх тих полів та сухості.
Водоспад 5 метровий, оточений ще іншими джерелами, але так приємно хоча і холодно було відчути ту природню, справжню воду , яка так освіжає і закаляє.
Я обов'язково б влаштувала б пікнік прям під його звуки, мелодію.
На любий смак, Хмельниччина звичайно багата та колоритна дає відчуття того, ніби я побувала не те що у єдиній Україні, а взагалі у своїй області, стільки ще усього, про що ми не здогадуємось є прямо коло нас, лише зробити крок..
# 1847
Розповідь Іванова гостя ставав усе більш заплутаний, все більше наповнювався якимись недомовками.
Він говорив щось про косий дощ, і відчай в підвальному притулку, про те, що ходив кудись ще.
Пошепки вигукував, що він її, яка штовхала його на боротьбу, нітрохи не звинувачує, о ні, не звинувачує!
- Пам'ятаю, пам'ятаю цей проклятий вкладний лист в газету, - бурмотів гість, малюючи двома пальцями рук в повітрі газетний лист, і Іван здогадався з подальших плутаних фраз, що якийсь інший редактор надрукував великий уривок з роману того, хто називав себе майстром.
За словами його, пройшло не більше двох днів, як в іншій газеті з'явилася стаття критика Арімана, яка називалася «Ворог під крилом редактора», в якій говорилося, що Іванов гість, користуючись безпечністю та невіглаством редактора, зробив спробу протягти до друку апологію Ісуса Христа  .
# 1848
- Що з? - запитує начальник.
- Як? - він відкидається на спинку стільця і ​​продовжує, обурюючись: - Що-с?
А чому ж вам не їхати з осемнадцатим номером?
Говоріть ясніше, я нічого не розумію!
Як?
Накажете мені розірватися на частини?
Він сипле питаннями і без будь-якої видимої причини стає все суворіше і суворіше.
Малахіна вже лізе в кишеню за гаманцем, але начальник, вкрай ображений і обурений невідомо чим, схоплюється зі стільця і ​​вибігає з кімнати.
Малахіна, знизуючи плечима, виходить і шукає, з ким би ще поговорити.
Від нудьги чи, з бажання завершити клопіткий день ще якої-небудь нової клопоту, або просто тому, що на очі йому попадається віконце з вивіскою «Телеграф», він підходить до вікна і заявляє бажання послати телеграму.
Взявши перо, він думає і пише на синьому бланку: «Термінова.
Начальнику руху.
Вісім вагонів живим вантажем.
Затримують на кожній станції.
Прошу дати швидкий номер.
Відповідь заплачено.
Малахіна ».
# 1849
"Джонсі, дорога", сказала Сью, нахилившись до неї, "ти пообіцяєш мені тримати очі закритими та не дивитись у вікно допоки я не закінчу роботу?
Я повинна завершити ці малюнки до завтра.
Мені потрібне це світло, перш ніж я намалюю падіння тіні."
"Ти не можеш малювати в іншій кімнаті?", холодно запитала Джонсі.
"Я скоріше б хотіла бути біля тебе", сказала Сью.
"Крім того, я не хочу, щоб ти продовжувала дивитись на ці листки плюща."
"Скажи мені як тільки закінчиш", сказала Джонсі, закриваючи свої очі, лежачи білою та нерухомою як впала статуя, "тому що хочу побачити останню осінь.
Мені набридло чекати.
Мені набридло думати.
Я хочу звільнитись від усього та плисти вниз, вниз, так само як один із тих бідних втомлених листків. "
# 1850
- Так даруйте! - гарячкує він.
- Ви запитаєте, чим живе ось цей гусак, що сидить!
Він віддає мені свій будинок під квартиру за сім рублів на місяць та на іменини ходить - тільки цим і ситий, пройдисвіт, щоб його Діяло везли!
Немає ні заробітків, ні доходів.
Мало того, що вони ледарі та дармоїди, але ще і шахраї.
Раз у раз беруть з міського банку гроші, а куди дівають їх?
Кинуться в якусь аферу на кшталт посилання биків в Москву або пристрою олійниці по новому способу, а щоб биків в Москву гнати або масло бити, треба мати голову на плечах, ну, а у цих каналій на плечах гарбуза.
Звичайно, будь-яка афера під три чорти ...
Витратять даремно гроші, заплутаються і показують потім банку дулі.
Що з них візьмеш?
Будинки закладені та перезаставлені, іншого майна ніякого  - давно вже все з'їдено і пропито.
Дев'ять десятих змінних, негідники!
Заборгувати та не віддати - це у них правило.
Міський банк тріщить по їх милості!
# 1851
Після цього разу дні два чи три вона бачила перед собою якісь шаблі, що тьмяно відсвічували і лежали у відкритих чорних футлярах, і збагнула, що це ріки.
Повернувши голову вгору і ліворуч, та, що летіла милувалася тим, що місяць несеться під нею, як скажений, назад до Москви, і в той же час дивним чином стоїть на місці, загадковий, темний - чи то дракон, чи то коник-стрибунець, гострою мордою звернутий до покинутого міста.
Тут Маргаритою оволоділа думка, що, по суті справи, вона дарма настільки сильно жене щітку.
Що вона позбавляє себе можливості що-небудь як слід роздивитись, як слід впитись польотом.
Їй щось підказувало, що там, куди вона летить, її почекають, і що нема чого їй сумувати від такої шаленої швидкості і висоти.
# 1852
Будьмо!
У Франції після карантину відкрилися кав'ярні та ресторани з терасами та столиками на вулиці.
В одному з них президента Франції Еммануеля Макрона пригостили коктейлем Спрітц, і він підняв келих із традиційним французьким тостом "à ta santé!" - "За здоров'я!"
В цей час хтось із натовпу вигукнув "Будьмо!" і французький президент швидко відреагував, ще раз піднявши келих "За Україну!"
# 1853
Хвилину сторож стоїть перед вибитим вікном і з жахом дивиться в вівтар ...
Маленька воскова свічка, яку забули загасити злодії, миготить вривається у вікно вітру і кидає тьмяні червоні плями на розкидані ризи, повалену шафку, на численні сліди ніг біля престолу і жертовника ...
Проходить ще трохи часу, і виє вітер розносить по кладовищу квапливі, нерівні звуки сполоху ...
будинки
- Приходили від Григор'євих за якоюсь книжкою, але я сказала, що вас немає вдома.
Листоноша приніс газети та два листи.
До речі, Євген Петрович, я просила б вас звернути вашу увагу на Сергійка.
Сьогодні та третього дня я помітила, що він курить.
Коли я стала його вдосконалювати, то він, як звичайно, заткнув вуха і голосно заспівав, щоб заглушити мій голос.
Євген Петрович Биковський, прокурор окружного суду, який щойно повернувся з засідання і знімав у себе в кабінеті рукавички, подивився доповідати йому гувернантку і засміявся.
# 1854
"Шанси однакові", сказав лікар, беручи тонку, тремтячу руку Сью у свою.
"Хороший догляд допоможе вам подолати це."
А зараз на мене чекає інший пацієнт внизу.
Його звати Берман, напевно художник якийсь.
Також з пневмонією.
Він старий, слабкий чоловік і приступ дуже гострий.
Безнадійний випадокб, але сьогоднві він лягає в лікарню, щоб йому було комфортніше.
Наступного дня лікар сказав Сью: "Вона поза небезпекою.
Ти перемогла.
Харчування та догляд зараз - ось і все".
Того дня Сью підійшла до ліжка, де лежала Джонсі, вдоволено в'язавши яскраво синій і дуже марний вовняний шарф через плече, і обняла її однією рукою, подушками і все.
# 1855
"— --Ні ти будеш", - рішуче сказав я.
- Не звичайними методами, - сказав Найт.
"Я міг би цілий місяць ходити вгору-вниз Бродвеєм без успіху.
Але ви викликали мою гордість, докторе; і якщо я сьогодні не покажу вам Шемрока Джолнеса, я обіцяю вам, що ніколи більше не буду вбивати чи грабувати у вашому місті".
- Нісенітниця, чоловіче, - відповів я.
"Коли наші грабіжники заходять до наших будинків і ввічливо вимагають коштовностей на тисячі доларів, а потім обідають і стукають за фортепіано за годину-дві до від'їзду, як ви, звичайний вбивця, розраховуєте на контакт із детективом  що шукає вас?
"
Ейвері Найт, якийсь час сидів розгублений.
Нарешті він яскраво підвів очі.
"Доку,-сказав він, -у мене є.
Надінь шапку і піди зі мною.
Через півгодини я гарантую, що ти будеш стояти в присутності Шемрока Джолнеса".
# 1856
Михайлик — простий, сільський хлопчик, син бідняків, яким він допомагає у господарстві, поважає старших та хоче вирости достойною людиною та вчителем.
У Михайлика добре та відкрите серце.
Він любить тварин і вважає їх за своїх друзів.
Михайлик — романтична натура.
Він дуже любить літо та природу.
Наслухавшись казок та легенд, сприймає світ як казку.
Михайлик — талановитий хлопець, який тягнеться до навчання, багато читає та сам пробує писати п'єси.
Мені сподобалася ця повість, яка ще раз доводить, що працюючи над собою, можна стати тим, ким мрієш.
Павлусь – звичайний сільський хлопець з незвичайними рисами характеру.
Він мужній, щирий та відважний.
На його долю випало немало бід та пригод, але вони не зламали його волю і сильний дух.
Аби врятувати єдину рідну людину, хлопчик не шкодує себе і своїх сил, й вирушає шукати свою сестру.
На шляху його чекає багато випробувань:
Павлуся продавали, він тяжко працював, але все одно пам’ятав про свою мету і гідно справлявся з усіма незгодами.
Він ніколи не відступав від своїх принципів і завжди лишався справжньою людиною.
Врешті брат із сестрою зустрілися.
Павлусь – яскравий приклад того, що не варто боятися нічого, а потрібно впевнено йти до своєї мети.
Виконана учнем робота вражала глибиною думки та незвичним баченням цього питання.
# 1857
Мій дорогесенький любимесенький котик!
Оце, коханий, я уявляю, як ти сидиш в аудиторії і пишеш мені листа) і класно, що я тобі зателефонувала, коли ти ще не дописав і цілком розумію, за яких умов і що зі зміною настрою дописував :)
Я хочу викинути ноутбук, і піти гуляти надвір.
Сонце якось дуже швидко сідає за горизонт.
Ще лиш 18.40, а на небі вже видно лише рожеві смуги - хмари, підсвічені зіркою за горизонтом.
Як же я розумію про об'єм і відкладання справ)))
Планувала сьогодні їхати до Коростеня, щоб там передивлятись лекції з ІТ - у вівторок екзамен.
Але поїду вже завтра після ранкової консультації з програмування.
Планую там покататися на велосипедах з тіткою, повчитися, переночувати і поїхати з нею в Славутич до діда наступного дня.
У нього ж був ДН 29го))) ну, ти знаєш, водночас з Карпенком-Карим.
Після дзвіночку з тобою саме задумалась, як класно, що у тебе стільки активностей для тіла.
Пречудово!
А я думаю зараз прогулятися в Сільпо за шматочком чизкейку.
У нас він і в кафе продається в універі, але думаю, що в Сільпо буде дешевше.
Теж, коли таке вирішила, про тебе подумала і всміхнулась - це ж ти любитель тортів із Сільпо)))) (ну, усупереч витратам у кав'ярні, бо в інших випадках тебе торто-їдом ніяк не назвеш)
Моя любов.
Мені настільки пречудесно, що лист наповнений усілякими ніжнісінькими звертаннями до тебе.
Я увесь тиждень мріяла про якийсь шматочок тортика.
Здається, інстинкти первісної людини грають в мені, і мені хочеться цукру і борошняних виробів.
Типу, щоб залізти у найподальший сховок - маленьку кімнатку зону комфорту (хоча мені там не найкомфортніше, бо я там не найщасливіша) і спокійно плакати і гризти тортика.
І щоб мене ніхто не чіпав.
Дурня ці уявлення, адже в дійсності я хочу харчуватися чимось корисним і смачним (на кшталт меню із Салатейри) і спілкуватися з людьми.
Думаю, недостатньо змалювала, погано я передала той спектр відчуттів, у якому перебувала протягом буднів.
Мені не вистачає тусовки як в американських кіно.
Щоб був кампус і типу гуртожиток.
Мені добре, що я живу вдома, маю достатньо особистого простору, але не вистачає цього відчуття залученості.
Сьогодні була лекція, то ми й зібрались з різних груп (хотіла написати 90 людей, але ж на лекції ходять далеко не усі))) і було трошки веселіше, бо познайомилась ще з хлопцями і фрішниця Анжелка пропонувала ввечері піти кудись випити.
Але я не дуже за пити і не дуже за витрачати гроші і не дуже за кудись йти)))) але від приколу, що от вона реально підійшла до мене і Люди, і запропонувала нам, мені втішно.
Хочу додивитися Marie and Malcolm, може цим сьогодні і займуся.
Наступного тижня планую побачитись з усіма подружками (або принаймні з кимось з них п'яти).
Бо з ними хочу побачитись наживо і філософські розмови вести :)
Одногрупниці, мабуть, вважають, що я зануда, бо я ні про що, окрім справ універських шкільних (ха-ха), з ними більше не говорю, але я не бачу сенсу для якоїсь люб'язності нудно з ними балакати.
А ще я постійно себе мучу, що треба сідати за навчання (бо знаю, що якщо я не зроблю зараз - пізніше це вдасться ще складніше, а потім і взагалі не починатиму навіть).
Приходжу з пар і почуваюся мертвою рибиною - хочеться просто лежати і все.
І от ці намагання мене виснажують.
Можливо, треба відразу перемикатися на фізичну активність просто.
Бо сидіння і фізична неактивність - як замкнене коло.
Хоча зараз я пишу цей лист з думкою, ось допишу і піду гуляти.
Учора найбільшою радістю було: коли тато прийшов з прогулянки з якоюсь красунечкою француженкою і приніс мені йогурт і рис з лососем.
Я його на ніч безтурбно і ум'яла)
Хочеться багато роздумувати і стосовно світогляду у твоєму листі усе відгукується!
А взагалі мені дуже романтично, що мій тато бачиться з різними дівчатами - це ж стільки історій, стільки різних життів.
Все ж, добре, що я його шлях не наслідую, а тебе люблю) нам з тобою пощастило.
Не знаю взагалі, які емоції у тебе викличе мій лист(прогнозую або захват(бо усе так щиро), або якийсь відчай (бо здається, що я змальовую тут щось стереотипно більш негативне: неідеальний режим харчування, неідеальне сприйняття навчання, лінь))
Але мені дуже пригодницько, що у нас з татом життя якесь інше, ніж у більшості сімей.
О, прийшло сповіщення у Вайбері - аудіо від Джолі.
Мабуть, ще одне страждальне повідомлення у стилі don`t worry about me - I'll forget about dad.
Наскільки драматично!
Йомана, уже 19:17.
І майже повністю темно.
о ні, крінж))))
ТААААК хочу заснути без ноута.
Ех.
Мабуть, пізніше зідзвонюся з Олегом, і засну сьогодні пізно, бо хочу практичну добити перед завтрашньою консультацією.
ЗАТЕ я зробила свою частину проекту :)
І взагалі я супер.
Твоя дівчина красунечка.
І старається бути розумницею.
Чесно кажучи, мене розмова з Мішею (той що студент КНУ) сьогодні трішки засмутила.
Він сказав, що якби довелося за цей семестр платити 15К, він би тут не учився.
Я не плачу звісно, 15, але правда у його словах є...
Але ж наскільки обмежено - отак думати.
І вирішувати учитися чи не учитися (якщо усе одно твої батьки спроможні оплатити освіту) з розрахунку економії.
Хоча... про це треба дискутувати))
Як ти міг зрозуміти вище, я трігерюся на якихось речах, замислююся, але потім воно мене відпускає і ніби знов спокійна, задоволена.
Недосконалий отакий лист* - зміксований роздратуванням, апатією, захопленням і щастям.
Люблю.
Твоя дівчинонька
*P.S.
Хоча я його вичитала щойно!
(19:33)
А я свою як писанину зазвичай не перечитую :)
# 1858
Після цього допити вино, й африканці прибрали зі столу страви, залишивши на ньому фрукти й глечики.
Знову ж таки жестом прокуратор видалив слуг і залишився зі своїм гостем один під колоннадою.
- Так, - заговорив неголосно Пилат, - що можете ви мені сказати про настрій в цьому місті?
Він мимоволі звернув свій погляд туди, де за терасами саду, знизу, догорали й колонади, й плоскі покрівлі, поглинаються останнім промінням.
- Я припускаю, прокуратор, - відповів гість, що настрій в Єршалаимі тепер задовільний.
- Так що можно ручатися, що безлад більше не загрожує?
- Ручатись можна, - ласкаво поглядаючи на прокуратора, відповів гість, - лише за одне в світі - за міць великого кесаря.
- Так пошлють йому Боги довге життя, - негайно підхопив Пилат, - та загальний світ.
- Він помовчав та продовжив: - Так що ви вважаєте, що війська тепер можна відвести?
# 1859
Але королева відповіла втретє: "Ні, я не відкривала заборонені двері." Тому Діва Марія знову спустилася на землю, та забрала в неї і третю дитину.
Наступного ранку, коли всі про це дізналися, люди почали кричати: "Королева — людожерка!
Її треба судити!", тепер король не міг ослухатися своїх радників.
Суд усе-таки відбувся, і оскільки королева не змогла виправдатися, її засудили до смерті на вогнищі.
Після того як розпалили багаття, її прив'язали до стовпа.
Навколо неї почав палати вогонь, який наче розтопив її серце, і королева  перед своєю смертю захотіла зізнатися, що це вона відчинила ті двері.
Тоді вона вигукнула: "Маріє!
Це я зробила!".
І раптом пішов дощ, який загасив полум'я, а над королевою засяяло світло.
Це була Марія з двома синочками та новонародженою дочкою на руках.
Вона ласкаво мовила: "Той, хто кається в гріхах своїх — буде прощений!", розв'язала мотузку та передала королеві діток, подарувавши їй радість на все життя.
Майстер Пфрим був маленьким, сутулим але жвавим чоловічком, який й хвилини не сидів без діла.
З його обличчя стирчав лише ніс, а шкіра була блідою та ураженою, волосся — сиве та брудне, очі — маленькі, але весь час блимали вправо-вліво.
# 1860
Клаудіа Мірза народилася в Колумбії.
Коли дівчинці було чотири роки, її батько мігрував до Сполучених Штатів Америки.
Разом з матір’ю вони потерпали від нищівних злиднів у місті Медельїн, Колумбія.
«Коли мені було чотири, мій тато переїхав в Штати, залишивши нас з мамою зовсім самих у комунах Медельїна, де панували вбивства та насилля, а машини підривали.
Ми не могли дійти до роботи.
Це було жахіттям.
Проституція, наркотики…
Умови були не з легких.
Однак я зосередила всі свої зусилля на освіті, бо усвідомлювала, це мій єдиний шанс вирватись з цього оточення».
У 21 рік Клаудіа закінчила університет та поїхала до США, щоб зустрітися з батьком, якого не бачила 18 років.
Через кризу 2002 року втратила місце роботи і почала займатися синхронним перекладом.
Наступного року Клаудіа заснувала своє власне перекладацьке бюро, яке називалось «Аркобі» (Arcobi), та потрапила до рейтингу успішних в цій галузі людей Латинської Америки.
Мережа «Унівісьйон» (Univision) назвала Клаудіу Мірзу, генеральну директорку, істинним прикладом Латинської Америки.
«Я розпочинала бізнес, перекладаючи для некомерційних установ, і так відкрила свій бізнес перекладацьких та лінгвістичних послуг.
Зараз у мене шість компаній і всі задіяні у лінгвістичній сфері.
Наразі ми – одні з компаній з найбільшим ростом в Америці і протягом понад чотирьох років потрапляємо у список Inc. 5000*».
Національна рада Премії жіночого підприємництва присудила однойменну премію Клаудії.
Організація жінок поставила її компанію на 13 місце серед найбільш швидкозростаючих компаній у світі, якими керують жінки.
Клаудія – надзвичайно популярна ораторка, винахідниця визначних патентів, мати двох дітей, наставниця, дружина, дочка і благодійниця.
Google та журнали Forbes, TIME, Fortune змальовують її як захисницю малого бізнесу, який належить жінкам.
У 2016 році Клаудію запросили в Білий дім на зустріч з теперішньою адміністрацією щодо представництва найвидатніших жінок-підприємців.
Вона колишня студентка Гарвардської школи бізнесу.
# 1861
Приготування їжі завжди чомусь було викликом для мене - іноді хочеть щось швидке й просте, але з часом все більше з'являється бажання балувати себе цікавими смаками.
Нерідко воно як настрій коливається з однієї крайності в іншу.
Особливо, коли на роботі наступає який колапс, то бажання швиденько перекусити і бігти далі стає номером один.
І тільки винирнувши розумієш, що треба щось змінити і витрачаєш декілька вечорів на кулінарні експерименти і здавалося б надскладні страви.
Та мушу визнати саме робота познайомила мене з моєб найулюбленішою страво на сьогодні - курочка по китайськи.
Яка це смакота, просто не можу предати.
Колись колега влаштувала кулінарний майстер клас де й познайомила мене з цим рецептом.
Ідея супер проста - різноманітні овочі обсмажуються почерзі, потім змішуються та заливаються супер інгридієнтом - кисло солодким соусом.
Це просто вибух смаку.
Кожен шматочок, що ти куштуєш має щось унікальне - з одного боку це смак овоча, а з іншого кисло солодкий присмак соусу.
Особливе задоволення отримуєш, коли вдається не поспішати - тоді можна відчути все й по черзі.
Кисленьке одразу ж захоплює рецептори і потроху відступає.
Солоденький присмак теж довго не тягне і включається лишень троши пізніше кисленького.
А от на останок, вже після того як розпробуєш - прокидається смак овочів.
Неймовірне задоволення смаку.
У цієї страви є лише один мінус - це час приготування.
Щоб підготувати та обсмажити всі інгридієнти йде години півтори - дві.
Не кожного вечора хочеться витрачати стільки часу.
Але коли витрачаєш, то розумієш заради чого.
# 1862
Хм...
Так...
Ні про які потяги і мови бути не може.
Але що тоді?
Винищувач?
Хто і в який винищувач пустить Стьопу без чоботів?
Навіщо?
Можливо, він зняв чоботи, прилетівши в Ялту?
Те саме: навіщо?
Та і в чоботах у винищувач його не пустять!
Да і винищувач тут ні до чого.
Але написано ж, що з'явився в карний розшук о пів на дванадцяту дня, а розмовляв він по телефону і в Москві...дозвольте-ка...тут перед очами Римського виник циферблат його годинника...
Він пригадував, де були стрілки.
Жах!
Це було в двадцять хвилин на дванадцяту.
Так що ж виходить?
Якщо допустити, що миттєво після розмови Стьопа кинувся на аеродром і досягнув його за п'ять, допустимо, хливилин, що між іншим, теж немислимо, то виходить, що літак, знявшись тут, за п'ять хвилин покрив більше тисячі кілометрів?
Відповідно, за годину він покриває більше дванадцяти тисяч кілометрів!!!
Цього не може бути, а значить, його нема в Ялті.
# 1863
Крім котів, деякі незначні неприємності спіткали декого з людей.
Сталося кілька арештів.
У числі інших затриманими короткий час опинилися: в Ленінграді - громадяни Вольман і Вольпер, в Саратові, Києві та Харкові - троє Володіних, в Казані - Волох, а в Пензі, і вже невідомо чому, - кандидат хімічних наук Ветчинкевич ...  правда, той був величезного зросту, дуже смаглявий брюнет.
Попалися в різних місцях, крім того, дев'ять Коровін, чотири Коровкина і двоє Караваєвих.
Якогось громадянина зняли з севастопольського поїзда пов'язаним на станції Білгород.
Громадянин цей надумав розважити їдуть з ним пасажирів картковими фокусами.
У Ярославлі, якраз в обідню пору, в ресторан з'явився громадянин з примусом в руках, який він щойно взяв з лагодження.
Двоє швейцарів, як тільки побачили його, кинули свої пости в роздягальні і бігли, а за ними бігли з ресторану всі відвідувачі і службовці.
При цьому у касирки незрозумілим чином зникла вся виручка.
# 1864
- Пора по домівкам! - сказав він, піднімаючись.
- Бувайте!
Послухайте, - звернувся він до околоточного, - скажіть там музикантам, щоб вони... перестали грати та попросіть від мого ім'я Павла Семеновича, щоб він розпорядився дати їм... пива чи горілки.
Губернатор та єпископ попрощались з "міською головою" та вийшли з павільйону.
Єгор Іванович взявся за глінтвейн та, поки околодочний допивав свій стакан, встиг розповісти йому дуже багато цікавого.
Мовчати він не вмів.
Жебрак.
- Шановний пане!
Будьте добрі, зверніть увагу на нещасну, голодну людину.
три дня не їв... не маю п'ятака на ночівлю... клянусь Богом!
Вісім років служив сільським учителем і загубив місце по інтригам земства.
Під жертвою доносу.
Ось вже рік, к ходжу без місця.
Присяжний повірений Скворцов подивився на сизе, діряве пальто прохача, на його каламутні, п'яні очі, червона плями на щоках, і йому здалось, що він раніше вже бачив десь цю людину.
# 1865
І вона затребувала, щоб він поклав у банк на її ім'я п'ять тисяч рублів.
Мигуєв згадав це, зітхнув і ще раз із душевним каяттям дорікнув собі за миттєве захоплення, яке принесло йому таку масу клопотів та страждань.
Дійшовши до своєї дачі Мигуєв сів на ґанок відпочити.
Була рівно десята година, і з-за хмар виглядав шматочок місяця.
На вулиці і біля дач не було ані душі: літні дачники вже лягали спати, а молоді гуляли у гаї.
Шукаючих в обох кишенях сірника, щоб закурити папиросу, Мигуєв штовхнувся ліктем у щось м'яке; знічев'я він позирнув під свій правий лікоть, і раптом його обличчя перекосило таким жахом, наче він побачив поряд себе змію.
На ґанку, біля самої двері, лежав якийсь вузол.
Щось продовгувате було загорнуте у щось, судячи навпомацки, схоже на стьобану ковдрочку.
Один кінець вузла був злегка відкритий, і колежский асесор, всунувши у нього руку, натрапив на щось тепле і вологе.
Із жахом підскочив він на ноги і озирнувся, як злочинець, що збирається тікати від стражі.
# 1866
До міліції.
Члена МАССОЛІТа Івана Миколайовича Бездомного.
Заява.
Вчора ввечері я прийшов з покійним М. А. Берліозом на Патріарші пруди ... »
І відразу поет заплутався, головним чином через слово « покійним ».
З місця виходила якась нісенітниця: як це так - прийшов з покійним?
Не ходять покійники!
Дійсно, чого доброго, за божевільного приймуть!
Подумавши так, Іван Миколайович почав виправляти написане.
Вийшло наступне: «... з М. А. Берліозом, згодом покійним ...».
І це не задовольнило автора.
Довелося застосувати третю редакцію, а та виявилася ще гірше перших двох: «... Берліозом, який потрапив під трамвай ...» - а тут ще причепився цей нікому не відомий композитор-тезко, і довелося вписати: «... не композитором ... »
Намучавшись з цими двома Берліоза, Іван все закреслив і вирішив почати відразу з чогось дуже сильного, щоб негайно привернути увагу читача, і написав, що кіт сідав в трамвай, а потім повернувся до епізоду з відрізаною головою.
Голова і пророкування консультанта привели його до думки про Понтія Пилате, і для більшої переконливості Іван вирішив всю розповідь про прокуратуру викласти повністю з того самого моменту, як той у білому плащі з кривавою підкладкою вийшов в колонаду іродового палацу.
# 1867
З тупим здивуванням чоловіка, який тільки що почав розуміти, що його жорстоко образили, доктор знизав плечима, розвів руками і, не знаючи, що говорити, що робити, втомлено опустився в крісло.
— Ну, розлюбила, полюбила іншого — бог з тобою, але до чого ж обман, до чого цей підлий, зрадницький фортель? — говорив плаксивим голосом Абогін.
— До чого?
І за що?
Що я тобі зробив?
Послухайте, доктор, — гаряче сказав він, підходячи до Кирилова.
— Ви були мимовільним свідком мого нещастя, і я не стану приховувати від вас правди.
Клянуся вам, що я любив цю жінку, любив побожно, як раб!
Для неї я пожертвував усім: посварився з ріднею, кинув службу і музику, прощав їй те, чого не зміг би пробачити матері або сестрі...
Жодного разу я не подивився на неї косо... не подавав ніякого поводу!
За що ж ця брехня?
Я не вимагаю любові, але навіщо цей мерзенний обман?
Не любиш, так скажи прямо, чесно, тим більше, що знаєш мої погляди на цей рахунок...
# 1868
Наступного ранку, коли Сью прокинулася від годинного сну, вона виявила Джонсі з похмурими, широко розплющеними очима, що дивилися на намальований зелену тінь
"Витягни його; я хочу побачити", - пошепки наказала вона.
Стомлено підкорилася Сью.
Але, ось! після збиваючого дощу та лютих поривів вітру, що витримав протягом веселої ночі, все-таки виділився на тлі цегляної стіни один лист плюща.
Це був останній на лозі.
Все ще темно-зелений біля свого стебла, із зазубреними краями, підфарбованими жовтим розчиненням і гниттям, він хоробро звисав із гілки приблизно на двадцять футів над землею.
"Це останнє," сказав Джонсі.
"Я думав, що він обов'язково впаде вночі.
Я чув вітер.
Сьогодні він впаде, і я помру одночасно".
# 1869
"Іди сюди", - сказав він, підносячи папір до сонячного світла.
"Подивіться на це; він сказав, кок лаври на нього палець.
На блакитному папері - такого я раніше ніколи не помічав - виділяється білими літерами слово і цифри : "Малверн, 1898".
-Щоз з цим? - запитав я.
"Це водний знак - сказав Гудло.
- Папір було виготовлено в 1898 році.
Надпис на папері датований 1863.
Це відчутне шахрайство".
"О, я не знаю", сказав я.
"Рундли досі переглядають рівнини та сельских жителів.
Можливо, виробники паперу намагалися вчинити шахрайство.
І тоді Гуло Бенкс злетів так само, як і його посвідчення.
Він скинув окуляри з носа і глянув на мене.
"Я часто казав тобі, що ти дурень.
- сказав він -Ви дозволили себе нав‘язувати.
І у вас є притензії до мене.
# 1870
Ну, а ти як?
На платню, чи що? - запитав він.
- Яке за платню!
За порятунок душі їздимо, світ послав ...
- Так задарма і їздиш?
- А хто ж буде платити?
Не з власного полювання їжу, світ послав, але ж світ за мене і хліб прибере, і жито посіє, і повинності справить ...
Стало бути, не задурно!
- А живеш чим?
- Христа ради.
- Мерінок-то у тебе мирський?
- Мирський ...
- Та-ак, братик ти мій ...
Покурить у тебе немає?
- Не палю, хлопець.
- А якщо у тебе кінь здохне, що тоді робити станеш?
На чому поїдеш?
- Навіщо їй дихнути?
Не треба вмирати ...
- Ну, а якщо ... розбійники на тебе нападуть?
І балакучий Кузьма запитав ще: куди подінуться гроші і кінь, якщо сам Єфрем помре? куди народ буде класти монету, якщо чашка раптом виявиться повною?
що, якщо у чашки дно провалиться, і т. п.
А Єфрем, не встигаючи відповідати, тільки віддувався і здивовано поглядав на свого супутника.
# 1871
Пролунав тьмяний хворий голос:
– Ім’я?
– Моє? –  квапливо відізвався заарештований, всім нутром виражаючи готовність відповідати толково, не викликати більше гніву.
Прокуратор сказав неголосно:
- Моє – мені відомо.
Не прикидайся дурнішим, ніж ти є.
Твоє.
– Ієшуа,– поспіхом відповів арештант.
– Прізвисько є?
– Ґа-Ноцрі.
– Звідкіля родом?
– З міста Гамали, – відповів арештант, головою показуючи, що там, десь далеко, направо від нього, на півночі, є місто Гамала.
– Якої ти крові?
– Я точно не знаю, – жваво відповів заарештований, – я не пам’ятаю своїх батьків.
Мені казали, що мій батько був сирійцем...
– Де ти постійно проживаєш?
– В мене немає постійного житла, – соромливо відповів арештант, – я мандрую містами.
– Можна було висловитися коротше, одним словом – бродяга, – сказав прокуратор і спитав: – Рідні є?
– Немає нікого.
Я один в світі.
– Чи навчений грамоти?
# 1873
З понеділочком вас.
Ну і  блєску і ніщєти  штучного інтелекту вам у стрічку
# 1874
У Христа ще менше позитиву було.
Але він залишив по собі Благу Вість.
І за нею пішли люди.
Вони були всякі, але вони пішли за цим.
І їх не спиняла навіть мученицька смерть.
Кому, як не тобі  це знати.
# 1875
Христос народився!
Славімо Його!
Кожен робить це на свій лад.
Для мене завжди було дивним, що старі Церкви використовують "пеньє заунивное" під час радісних подій.
Краще вже госпели.
# 1876
Незалежність – це не одноразова акція проголошення, не подія та не день у календарі.
Незалежність – це відповідальність, щоденна розбудова держави та робота над помилками.
Тож займаємось державотворенням, а то нащо ж іще нам Незалежність?!
# 1877
По-перше, там нема номерів, як ти його зловиш?
По-друге, там копійчані штрафи.
По факту у велосипедистів ніякої відповідальності.
# 1878
Я, звичайно, вважаю, що взаємодія з компаніями, які надають інформаційні послуги в Україні, та захист національних інтересів в інформаційному просторі мають бути одним з основних напрямків роботи Міністерства цифрової трансформації України та Міністерства культури та інформаційної політики України, але поки в них то не на часі, давайте використовувати інструменти, які доступні нам, і показувати бізнесу, що на українську є попит: дивіться, слухайте, читайте, поширюйте, створюйте, реагуйте на україномовний контент, пишіть звернення і скарги, коли до вас лізе непрохане російське, вимагайте надання нам можливості обирати!
# 1879
30 найбільш вживаних фразових дієслів за версією Grammarly.
Я переклав їх українською в Wiktionary.
Word Dolphin бере переклади саме звідти, тому ви можете вчити їх просто зараз 😉
# 1880
Твої дії, коли побачиш, як поц на велосипеді створює аварійну ситуацію?
# 1882
Я не знаю, як використовують твої знайомі, але тут так і проситься розділити інтерфейс та, наприклад, генерацію запитів.
Це компонент Лазаруса, якщо що.
Це так, що перше в очі впало.
І тестів до цього коду я там не знайшов.
Напевне, з цієї причини.
# 1884
Жила я тоді разом з сестрою Флер і дуже дивакуватою сусідкою, у якої бувневеликий зріст і величезне его, таке велике, що змушувало її стрибатина чотири своїх зрости угору, аби лиш привернути увагу.
Ох і натерпілась я!
Мені ж бо милі затінок, тиша і спокій, а не цей безперервний галас та рух.
Моя мама (а у притулку мівсі 65 собак вважали Лєну своєю мамою) чомусь почала мене намагатисявитягнути на те кляте світло, ще й нашийника вчепила.
Я опиралася, лягала пузьком догори, аби мене незручно було брати на руки, та через деякий час Лєна таки впросила мене вийти з вольєра і дала інший кінець мого повідка дівчинці у червоному плащику.
З цього моменту мої спогади про той день стають трохи розмитими, бо я дуже перелякалась.
Ти лиш не смійся з мене!
Я просто народилася в притулку і не знала, що бувають інші люди, ще й в таких плащиках, ще й переглядаються і говорять про щось з бородатим чоловіком.
Пам’’ятаю лиш, що бородатий називав ту у плащику Ксенею, а вона бородатого - Ванею, та що ми ступили кілька кроків до трави, і я там лягла пузьком догори, бо мої лапи відмовились мені служити (добре, що такого не трапляється нині, а тому я не прогавлюю жодного шансу отримати щось смачненьке, коли накухні готують).
Здається, вони про щось домовлялись з мамою, а потім Ксеня мене на руках несла, потім я нарешті опинилась вдома з сестрою і сусідкою, у своєму вольєрі, і гадала, що такого жахіття більше зі мною не трапиться.
Життя ішло, як і раніше: часом зі мною гралась мама, хоч у неї однієї так мало часу і так багато нас; часом сусідка таки замовкала і я тоді насолоджувалась довгожданим спокоєм; також інколи приходили якісь люди, але мене ніхто не зачіпав, і це дуже тішило, поки не настала ота п”ятниця .
Мама зайшла у воль”єр  і витягнула мене з будки.
Я думала, що ми будемо гратися, та на мене вдягнули нашийник, жетон з телефонними номерами притулку, мама щось написала у моєму паспорті і ці двоє посадили мене у машину.
Ох і заслинила я сидіння авто!
Я не розуміла, що відбувається, тремтіла вся, але чітко усвідомлювала: я все далі і далі від дому.
Перелякалася я настільки, що лапи мої знов відмовились працювати, а тому Ваня ніс мене на руках.
Я опинилася у місці, зрвсім не схожому на наш вольєр у притулку: замість однієї будки на трьох собак з діркою для входу , таких будок було наставлено одна на одну безліч, утворюючи одну величезну гору будок, а входи всі блистіли, наче вода.
Ти вже знаєш, що мій хороший апетит - це те, що допомагає долати страхи перед новими людьми.
Коли до нас приходили старі і нові друзі, то всі завжди мене пригощали печивком, запропонованим батьками.
Яке ж воно запашне і хрумке!
А ще, мені дуже подобається сам процес пригощання: спочатку мені дають саколик, потім я облизую руку добродія чи добродійки, потім та рука гладить мене по голові, чеше за вушком або по пузьку.
Печива у мене може влізти дуже багато, ще й добавка.
Печиво я можу Їсти як першу страву, другу , чи десерт.
Участь у бесіді про новинки кіно чи технологій спокійнісінько можу поміняти на жменьку печива.
Наніч  печиво чудово мені замінює заспокійливе.
Тобто замінювало, поки мені одного разу не стало зле.
Тато негайно повіз мене до ветеринара, де лікар визначив, що один з моїх органів почав працювати погано через надмірну кількість вуглеводів (це такі органічні сполуки), що надходили в мій організм разом з  печивом.
Сказали, що собакам потрібні білки, а не вуглеводи.
Я з цього зрозуміла лише, що печива мені більше не дадуть, тому засмутилася.
Але сум змінила радість, коли мене почали частувати свіжозвареним м‘яском.
Уявіть світ, де українці пишуть в інтернетах, що вони не "приймають", а "беруть участь", і не "на протязі", а "протягом" якогось часу.
Або що ви такі стомлені швидко-швидко щось там кльопаєте, а little helper непомітно підправляє одруки, поки ваші пальці намагаються встигнути за (безперечно геніальною) думкою.
Поділитися своїми текстами, щоб стати причетними до створення такої технології.
Інтригує?
Буду безмежно вдячна, якщо розповісте друзям про цю ініціативу
друзі, помітила дивну активність зі свого екаунту (наприклад, лайки світлинам, які я особисто не ставила).
виникнуть питання чи коментарі, то пишіть плз в приват
# 1886
Моя сестра ось уже майже 10 років живе на Криті та працює у туристичній сфері.
Як і більшість людей в її оточенні.
Острів живе туризмом і, звісно, пандемія вдарила по ньому дуже боляче.
Цього року ми приїхали відпочивати на Крит, подорожували та відкривали для себе неймовірно красиві місця.
Але в цей час я не могла перестати думати про зворотний бік туризму.
Адже просто перед очима був приклад сім’ї, безліч історій про те, як складно виживати у час, коли туризм лишень починає оговтуватися від усього, маленькими кроками та з постійним страхом через можливі нові обмеження.
Тому дуже захотілося створити невеличку пам’ятку собі та іншим туристам:
▪️ Бути терпимішими до помилок.
Там, за стійкою у готелі, стоїть жива людина, яка, швидше за все має максимум 1 вихідний на тиждень в кращому випадку і працює по 10-12 годин на день.
На неї періодично зриваються туристи чи кричить бос.
А ще вона може переживати, що втратить цю сезонну роботу через новий спалах пандемії або ще якусь причину, і їй не буде чим сплачувати рахунки.
А, може, вона просто дуже втомилася.
І вже кілька днів йде з дому, коли діти ще сплять, а повертається, коли вони вже сплять.
Тому будьмо терпимішими.
Звісно, ситуації бувають різні.
Але спокійне вирішення претензії — це менше стресу і для вас, і для людини, що стоїть перед вами.
▪️ Виявляти повагу.
В  туризмі немає престижної чи непрестижної роботи.
Уявіть, що ви живете у місці, де 90% людей працюють на сезонній роботі — в готелях, ресторанах, туристичних агенціях, прокатах авто.
Для них це просто робота, яка їх годує, про престиж тут не йдеться.
Багато хто має освіту в зовсім іншій сфері, багато людей говорять кількома іноземними мовами, окрім рідної.
Спілкуватися ввічливо, а не “ей, ти, принеси мені ще один коктейль” — це про повагу та людяність.
▪️ Усміхатися 🙂 Запитайте у працівників на ресепшн чи офіціантів, як справи, усміхніться, побажайте гарного дня, подякуйте.
Це зовсім не складно, але може покращити людині настрій на весь день.
Чи навіть перекрити всі турботи складного робочого дня і зробити його трішки теплішим.
Гарних подорожей усім!🙏
# 1887
Нарешті хоч одна добра новина.
Купив колеса, будь-які, то вчи та дотримуйся ПДР.
# 1888
Якщо є можливість зробити неправильно, люди зроблять неправильно.
Особливо, якщо інструмент провокує таке робити і навколо повно поганих прикладів
# 1889
Яким боком московити  нам брати?
І навіть якщо брати, то Авель теж мав брата.
# 1890
Якщо судити по автівці, то де Папа, а де якийсь там український суддя чи прокурор.
